第一章  聪明，却一事无成

分心的人通常很聪明、活力充沛、直觉强、创造力强。但他们无法在任何一件事情上持续专心。分心的人热情、率真，但容易冲动，经常把周围人惹毛。

在生活中，我们到处都能看到分心的踪影。之前，你也许认为有些人不够有纪律、太疯狂、太不可预料。这些人在学校或职场中游荡，即使是爬到了学业或事业的顶端，他们仍然觉得被驱策着，无法有秩序地生活。你会想，如果这些人能够振作起来该多好。
通过本书中的种种个案，你们可以看到分心的人所受到的种种误解及不公平对待，以及他们顽强奋斗的故事。通过这些故事，你对分心的人会有更多的理解。


为什么吉姆总被炒鱿鱼

晚上11点，吉姆在书房中踱步。他晚上经常一个人踱来踱去，试着整理自己的思绪。在慢慢步入中年的过程中，吉姆觉得日益绝望。他看着四周杂乱的房间，书、纸张、袜子、旧信件、抽了一半的香烟等物品散了一地。他的脑子和他的房间一样乱。
吉姆看了一眼书桌前那张写着“待办事项”的单子。单子上有17件事，而最后一件用黑笔圈了好几次。“重组企划书星期二交！”现在已经是星期一了，他还没开始写呢！自从告诉老板他知道如何提高生产力和士气以来，吉姆已经想了好几个星期。老板说：“好啊！写一份企划书来看看。”老板还希望吉姆这次能有始有终地完成一件事。
吉姆知道自己要写什么，他已经想了好几个月了。比如，办公室需要一套新电脑，文员需要更多的授权，以便立即做决定，这样大家才不会浪费那么多时间开各种会议。如此一来，生产力和士气都会提高。事情非常简单明白。他把各种想法卸载纸上，可随后这些写满各种想法的纸就被他扔了一屋子。
吉姆只能在书房中踱个不停。要从何处下笔？他自言道：“如果写不好，我会看起来像个大傻瓜，搞不好还会被炒鱿鱼。这还不是和以前的工作一样？”他的想法总是很棒，但却无法有始有终地做完。这就是吉姆的特点。他踢了垃圾桶一脚，房间更乱了。他告诉自己：“好，吸气，呼气。”
他坐下来，盯着电脑屏幕，然后走到桌前清理东西。电话响了，他对着电话大吼：“你没看到我在忙吗？”电话答录机中传来了宝琳的声音：“吉姆，我要睡了，只是打电话来看看你的企划书写得怎样了，祝你好运！”吉姆没勇气接电话。
吉姆如此痛苦地度过一夜，一件件小事让他分心，比如屋外的猫叫声、三天前别人说过的话、手上的铅笔钟如铅块等。终于，他写下了“安捷实验室重组企划书”这几个字，但再也写不出其他的了。一个朋友曾经告诉他：“想到什么就写什么。”好，想到什么就写什么，但是他仍然写不出一个字。也许该换个工作，也许该上床睡觉了。算了，别想了！不行，不管多烂，非得写完不可。
凌晨四点，他快疯了。极度疲倦使他的大脑呈半休克状态，这反而可以使他准确地描述自己的想法。早上六点，他终于写完企划书上床了。“九点要见老板，最好先小睡一会儿。”
问题是，九点到了，他却还在床上，他忘了定闹钟。中午，他一脸慌乱地赶到办公室。看到老板的脸色，他知道无论企划书写得多好，他都别想再带下午了。老板说：“你为什么不找一个有弹性上班时间的工作呢？你很有创意，吉姆，去找一个适合你风格的工作吧！”
几星期后，吉姆跟宝林说：“我就是不懂。我知道我有才华，不应该一天到晚被辞退，可是我老是被辞退。我总是有些很棒的注意，但就是不知道怎样完成。我在高中就这样了，班主任很好，她说我是班上智商最高的，但她不懂为什么我的潜力发挥不出来。”
宝琳说：“你知道吗？真不公平，他们用了你的企划案，效果好极了。每个人都很开心，工作效率也提高很多。那些都是你的主意，吉姆，结果反倒是你被炒鱿鱼。真不公平！”
吉姆说：“我真不懂自己的问题出在哪，我不知道要怎么办。”
吉姆有注意力缺失症。他来找我的时候，已经32岁了，不论是工作还是人际关系，他都长期处于失败中。因为神经上的异常，他无法专心、无法持续努力，无法完成任何事。

典型的注意力缺失症有三个特征：冲动、分心、多动。美国共1500万人患有次病，其中大多数人并不知道自己的问题在哪儿。过去，人们认为这类小孩长大后情况就会改善，现在我们知道只有1/3的分心者长大后会自然痊愈，2/3的分心者即使长大后也不会完全康复。注意力缺失症不是学习障碍或智商不足，许多分心者极为聪明，只是他们的聪明表现不出来。对他们而言，把自己的想法整理出来，实在是遇见困难而需要耐心的事。
什么是正常的行为呢？什么行为算是冲动呢？怎么样算是分心呢？有多旺盛的精力才算是多动呢？本书将利用许多个案一一探讨这些问题。每个人或多或少都有过这些毛病吗？是的。但是我们还需要看症状的严重程度，有没有影响生活，才能判断这个人有没有注意力缺失症。

吉姆来找我的时候，他完全不知该如何是好。在我的办公室，他坐在椅子上，一直摸头发。他倾身向前，看看我，看看地板，摇着头说：“我不知道要从何说起，我连自己在这里做什么都不知道。”
“找到这个地方有困难吗？”他迟到了20分钟。我猜想他也许迷路了。
“是啊，你的说明很清楚，不是你的错。该往右转的时候我向左转了，结果又碰到了学校放学，在路上耽搁了一会儿。后来我找到了桑莫镇的加油站，能找到这个地方真是奇迹。”
我说：“是啊！有的时候真不好找。”我希望他能放轻松一点。注意力缺失症患者来初诊时，一半以上的人会迟到或根本没来，我早已有心理准备。这是症状之一，但病人很在意，以为我会责备他们。
我说：“你可不是第一个迟到的病人。”
他问：“真的？那真好。”他深吸一口气，好像要说什么，却没说出口，话卡在喉间，然后长长地吁一口气，想说的话还是没说出来。我建议他花点时间整理自己想说的话，同时利用这段时间我把他的资料填好，比如姓名、住址和电话。这似乎对他有些帮助。他说：“好，开始吧！”
我说：“好。”我把手放在脑后，靠向椅背。吉姆沉默了一会儿，又大大地叹了一口气。我说：“也许我们可以谈谈你为什么来找我。”
他说：“好。”他开始告诉我他的故事。他认为自己有一个正常的童年。经我仔细询问，他才承认在小学阶段他非常调皮，时长闯祸。他从来不用功学习，可是成绩很好。他说：“我觉得学校好像游乐场。”到了中学，学业就没那么轻松了，光靠聪明是不够的，他的成绩开始落后。父母和老师开始对他唠叨，嫌他个性上存在的种种弱点，并指责他让每个人失望，这样下午将来要如何是好等诸如此类的话。他的自尊心开始受到伤害。好在他的个性本来就很活泼乐观，总能维持一定的热情。在勉强大学毕业后，他频繁地更换几家电脑公司的工作。
我问他:"你喜欢电脑？"他很热情地说：“我简直像是个发明电脑的人。我爱死电脑了。我就是懂得电脑是怎么回事，你明白我的意思吗？我知道电脑是怎么回事，如果能告诉别人我所知道的一切就好了，如果我没有每次都把事情弄糟······”
我问：“你每次是怎样把事情弄糟的？”他说：“我每次是怎样把事情弄糟的？”他的声音变得低沉而忧郁。“我怎样把事情弄糟的······我会忘记事情，我和别人吵架，我会拖延，会迟到，我会一天到晚迷路，我脾气不好，我做事有头无尾。我有很多毛病。我和老板讨论事情，明知道自己是对的，可讨论谈论，就变成我在骂老板了。这样马老板是很容易被炒鱿鱼的。有时候我有个想法，但就是整理不出来。我想把它整理出来，可是我办不到。我以前的女朋友说我需要接受自己就是没出息的事实。也许她是对的，我不知道。”
我问：“你喜欢她吗？”
“有那么一阵子。然后她就像别人一样，受不了我了。跟我在一起，生活太刺激了。”
我问：“你认为这种‘刺激性’是从哪里来的？”
他说：“我不知道，我一直都是这样。”
我们谈的越多，关于“刺激性”的话题越明显。吉姆的一生都充满了各种各样的刺激性为，他们是强烈的，而吉姆总是在燃烧着。这就是为什么高度刺激和有压力的行业里，我们会看到更该比例的注意力缺失症患者，例如销售业，广告业和股市。
我问：“你以前找过心理医生吗？”吉姆说：“有过一两次。他们人很好，但是一点帮助也没有。其中一位医生还叫我别喝那么多酒！”“你喝多少？”“偶尔喝。有时候很想轻松一下，就出去喝个痛快。这是家族传统，我爸爸算是个酒鬼，我觉得我还不是酒鬼。当然，每个酒鬼都这么说，是不是？喝过之后，第二天早上头痛得不得了，之后会好一阵子不喝。”

很多分心者使用酒、大麻或可卡因来治疗自己。可卡因的化学成分和一种治疗分心症的药物很相似。

吉姆说话时，她的双腿一会儿交叉一会儿又打开，来来回回，动个不停。我说：“如果你觉得坐不住，可以起来走一走，动一动。”“真的？你不在意？”他站起来，一面走，一面挥动手臂讲话：“太棒了！大部分人都受不了我动个不停。可是我一面走，才能一面想事情。这很奇怪吗？难怪我在学校有那么多麻烦，但这只是其中的部分原因。我总是觉得受拘束，即使在办公室里也一样，我不能一直踱来踱去。”
我说：“我不知道，也许你只是还没有找到适合你的工作。”
“你说话的口吻听起来像我的老板，问题是到底有没有适合我的工作呢？”

注意力缺失症有很多不同的类型。许多人，尤其是成年分心者，也有其他的问题。例如抑郁症、染上赌瘾或酗酒。这些明显的问题遮盖住潜在的注意力缺失症。有的人则是把分心逐渐变成人格的一部分，而没有接受治疗。别人只会说：“他就是那个样子！”吉姆是一个多动型的分心者，但是有很多分心者并不会多动，而是不太爱动。这种孩子会整天做白日梦，外人不知道他神游何处。

我回答吉姆：“我不知道有没有适合你的工作。现在我只想听听你的故事，你告诉过任何人吗？”“没有。没人跟得上我。他们都说我会跑题。”“没关系，你只管说，我负责整理。这是我的工作。”
我们用了几个星期的时间进行治疗。他说了很多自己的故事，多数内容都充满误会、误解、自责、低成就感、失去的机会、愤怒的人们、危险的行为等。12岁时，妈妈说他永远不懂的适可而止。他做了许多蠢事，他有健忘症，他成天混日子，可是他也有很多精彩的经历。他善良、直觉强、有魅力、有活力、热心、在他的故事里，有伟大的梦想和希望，也有几段的失望。他从不怨天尤人，只会怪自己不够好。他很讨人喜欢，虽然他不怎么喜欢自己。

典型的分心者往往很讨人喜欢，但却总是惹事。他们可能非常爱惹人生气，例如，一位母亲曾打电话来说他的儿子几乎把学校给烧光了，她问我是否可以把她的儿子撞死。从中可见这位母亲已经气愤到了极点。同时，分心者也比一般人更有同情心、直觉强、有爱心，似乎在他们那乱七八糟的脑子里，总会特别保留一部分对人或对事的直觉。

吉姆的故事有很多转折。他当过公交车司机。一天下午，他以为已经到达了终点站，于是就直接把车开进停车场，记过发现车上还有愤怒的乘客，原来他忘了在最后一站停车。那是吉姆最后一次开公交车。还有一次，他当一个女同事的面批评老板是“笨蛋”，一说出口就想起来这个女同事是老板的太太。他说：“我不是故意的，我就是会出错。会不会是我潜意识里想要失败呢？”
我说：“也许，有的人就是这样，但是也可能完全不是那么回事。”我开始告诉他注意力缺失症是怎么回事。“也许你不是个失败者，也许你潜意识里不想失败。我越来越觉得，也许是你的神经系统有些问题，而引起注意力却始终。这个病症就像近视一样，你会看不清楚，并且看东西很吃力。注意力缺失症患者很难一次做一件事。你也许听过‘多动儿’这个名词，就是以前用来形容注意力缺失症患者的。现在我们知道注意力缺失症患者也包括不多动的小孩及成人。注意力缺失症的特征是容易分心、冲动，但不会总是多动或精力过剩。多动型的注意力缺失症患者永远在忙，他们是所谓的A型人格的人。他们追求刺激、活力充沛、任何时刻都动个不停；他们常常有好几个计划同时进行；他们总在忙，却很难真正完成任何事，因为他们很会拖延；他们经常情绪不稳定，可以没有任何原因地在瞬间从极高昂变得极低落；他们很容易生气，尤其是被打断或遇到改变的时候；他们的记忆有很多的漏洞；他们喜欢作很多白日梦、喜欢高度刺激、喜欢行动和新奇的事物。这种个性对他们不仅会造成职场上的困扰，还会对与人的亲密关系造成困扰。如果你总是分心或是追求刺激，你的女朋友很容易离开你。”
我一面说，一面观察他的反应。他身体前倾，只盯着我。当听到每一个症状时他都点头，而原本疲倦的脸显得越来越兴奋。他打断我：“我小时候，别人总是说，‘没用的吉姆’，你为什么不像样点？我的父母和老师都觉得我懒惰，他们会骂我、处罚我。起先我会和他们吵架，后来我也认为自己确实很懒。我的意思是，除了接受，还有什么办法呢？如果我顶嘴，爸爸就会猛力打我的头。但奇怪的是我怎么能忍受着一切？我的意思是，我从来没有意志消沉。我还记得六年级时，一位老师罚我抄地理课本，因为我丢了作业本。她说如果我不再撒谎，承认自己没写功课，就不用罚抄。可是我真的做了那份功课，我可不愿意说我没做。老师更生气了，她罚我找更多的课文，以为这样我就会投降。她一直增加抄写的页数，最后加到了100页，而我则熬夜抄个不停。妈妈发现我半夜还在抄课文，她让我停下来，第二天她到学校去抗议，而老师只好向我道歉。那是整个学习生涯中，最令我回味无穷的一刻。因为这件事，我永远爱我妈妈。”
吉姆继续说：“不过，但愿那时候他们知道你现在告诉我的这些事。初三那一年，我和爸妈都在吵架，他们也像老师那样，一直加重处罚我。他们觉得我没有尽力，所以要处罚我，可是一点用也没有。现在回想起来，我还是觉得很难过。这不是他们的错，他们不知道是怎么回事。为什么以前都没人告诉我这些呢？”
我回答：“直到最近，人们才开始关注注意力缺失症。”
