旁白

梁晓声，中国当代著名作家，主要作品有：《这是一片神奇的土地》、《今夜有暴风雪》、《年轮》、《浮城》、《泯灭》、《一个红卫兵的自白》、《九三断想》、《九五随想》、《凝视九七》、《中国社会各阶层分析》等。在本期东方大讲堂上，梁晓声做了题为《中国当代人文教育中的缺陷》的演讲。在演讲中，他阐述了文艺现象的多种性质，强调了文艺的自觉性的特点，并由此引发出中国当代人文教育中的缺陷这一深刻的命题。演讲受到了阅会者的欢迎。

梁晓声：
我请大家预先就理解我，我不是来讲故事的，我觉得中国是（处在）一个故事过剩的时代，不是所有的思考都可以在笑声中进行的，因此可能我今天的话题，有一些枯燥，有一些凝重，在我开始切入本次讲座的话题之前，我觉得有几个前提，或者说有几个概念，首先要跟大家来探讨，我们在讲的是文化现象，而非文艺现象，更非文学现象。但是若排除了文艺和文学现象，文化这株人类社会的长青大树上，便会顿时失去一些绚丽的叶片和浆汁饱满的果实

文艺和文学是人类文化的最初的叶片和果实，如果我们转身向历史回望，两千余年以前，文艺六美神的说法在人类的社会中，就已经是一种共识了。那是指文学，包括诗、散文、小说、神话、童话、戏剧、绘画、雕塑、歌舞、建筑。

而一百年前开始有了影像艺术，即今天的电影和后来的电视，被叫做第七艺术女神。我们同时也应该知道，除了以上七种文艺形式，文学尤其是人类文化的重要标识，宗教也是，民俗传统也是，服装设计也是，历史遗迹也是，庆典仪式和礼貌习惯等等，不一而足。

所以我们今天简直可以反问，还有什么不是文化呢？还有什么不在文化之中呢？所以我认为，凡有史的现象，它就必成文化，而凡带给我们娱乐与欣赏的，那么便是文艺。

文艺的现象有以下诸种性质，第一种性质是一直以来，影响着人类的精神面貌和心灵状态，一言以蔽之，影响着我们人类的人性质地，并且提升我们的文明程度。我们说一个社会文明与否，归根到底乃是指人的文明程度，其次才指其他。

第二点，一直以来文艺都具有娱乐人类的性质本能，或者进一步说，没有人类额娱乐要求和欲望，人类文艺的创造性，便失去了一种主要的冲动。人类集体劳动时的哎呦哎呦的耗资，便是第一句歌，劳动之后围着火堆的情不自禁的蹦跳，便是第一次舞蹈。

第三，一直以来文艺又都有商业的属性，文艺商业化绝不是从今天才开始的，这种性质几乎是与商业交易的萌芽意识同时的。

第四点，就是一直以来，文艺也具有自身调适的能力，在这种调适的过程中，某一种新的文艺品种诞生了，某一种丧失吸引力的文艺品种萎缩了，甚而被淘汰了。而某些将被不淘汰的文艺品种，它对人类而言意味着一种宝贵的记忆，具有人类文化的标识的意义，所以我们要竭力的加以保护。

大学和图书馆，就是保护这一类珍贵的文化的地方，而另外一些将被淘汰的文艺品种，其良好的成分，如果它确实有非常良好的成分，我们舍不得，它就会被本能地嫁接，或者分解到其他的文艺品种中去。更有一些文艺的品种就真的消亡了，这是很无奈的事情，这是一种规律。

那么第五点，文艺的最重要的一种特性，乃是它的自觉性，这一点被我们今天讨论到、意识到和重视到的程度是最不够的，甚至我们几乎很少听到，关于文艺的自觉性的感想。它的自觉性基本上体现于两个方面，即文艺自身在其表现形式和审美原理方面的创新自觉性，为了实现这一种自觉，文艺有时会不顾惜商业利益之多少，那我在这里举个例子，就包括我的这部书，

因为我写小说已经写了将近30年了，我今天肯定对小说有了我新的认识，我一定要按照我的新的想法来写，那么这个新的想法就是包括，在这部书里我一再地强调，这不是一部仅仅讲故事的小说，这部小说里要给读者，比故事更多些的元素，这里要有我对于时代的思考，我对于时代的思考，要通过我笔下的人物去体现出来。

它的最初的出版，应该是在今年一月份就已经完成了，这个完成的过程需要我作妥协，这个妥协那就是能不能按照我们所需要的改一改，能不能加强它这方面，那方面的故事性，可读性或者等等，我一定是尊重读者们对于股市的要求的，我要有情节但我一定不能情节化，我要有戏剧的片段，但我一定不能使我的小说完全地戏剧化。

挑战了小说故事性的话，印数少一点吗？或者印数会很少吗？那我的回答一定是，我甘愿。出版社甘愿吗？如果出版社不甘愿，把书改稿给我，这就是文艺家有时他一定要排除这一点，这是他自身在文艺创作中，他的理念。我不能说这种理念是对，这种尝试一定成功，一定得到大家的认同。但既然我今天认识到了这一点，在我这里我认为，我写了这么多部作品的时候，现在只有这样写我才觉得我进步了的时候，那关于商业的规则，必须在我这里向我让步，其他我不在意。

那么除了文艺的这一种自觉，文艺有时也还有另一种自觉，那就是它的人文自觉，我们叫的文艺的人文元素和文人情怀，为了这种自觉，文艺有时候也会不顾商业的利益，以上两种自觉都是可贵的自觉，字不同的时期以不同的方式，油不同的文艺家来体现，文艺若丧失了这一种自觉，而只保留前几种因素的话，那么这时候的文艺在看来，便是生病了的文艺，让我们来以诗为例，古代便有这样的诗，泥瓦匠，住草房，纺织娘，没衣裳，卖盐的喝淡汤，编凉席的睡光床。

唐诗中也有这样的诗，昨日入城市，归来泪满襟，遍身罗绮者，不是养蚕人。那么如果纯粹用审美的吃的标准，来衡量这样的诗的时候，它在审美的天平上是不够分量的，它所体现的是诗性的人文，如果诗中竟没有这样的诗，那诗在人类的文化中，就从来也没有承载过人文。这些诗所提出的一种启示就是，社会要注意力，我们的社会要进步的话，那就应该使编凉席的人，起码他们家里不睡光床。
那就应该使卖盐的人他家的厨房里，理应由一罐子盐放在那。
我们就应该使养蚕的人，我们社会要考虑这一点，养蚕是那么的不容易，绫罗绸缎都是由蚕（丝）织出来的，蚕丝的最大的价值，商业的价值，是不是在这个过程中被有些人垄断了呢？是不是养蚕女获得的这一种商品的利益太少了呢？社会的不公平是不是就在这呢？这才是我们理解这些诗的愿意。文学、诗就是以这样的方式，向社会提出质疑，而提出质疑，社会如果重视了这一点，社会就进步了。

这是我对文学的自觉性的一种认识，那么在文学的诸种特性中，我强调了文学的自觉性，在文学的两种自觉性，我强调了人文主义的自觉，但是请朋友们不要由而发生误会，以为我认为文学只能是这样的。我并不这么认为，我也不认为据此就应该要求作家，医生只循着一种文学理念来写作。不能要求作品一律都呈现这样的特点，甚至也不能仅以次来评论文学作品的好坏。那我们知道范仲淹他虽然写，先天下之忧而忧后天下之乐而乐。
但他同时还写过，碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外，然后还写道，黯乡魂，追旅思，夜夜除非，好梦留人睡，明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。他也写过这儿想当个性情绪的，甚至相当忧郁的诗，同样的一位诗人，这都是正常的现象。我们不能对于文学说，我刚才讲了那么多，然后大家发生一个疑问，现在我们的文学病了，我们的文学都应该是这样的，那也等于我在这里贩卖着偏颇。

但是我又认为，改革开放以来的这20年，中国的文化现象，在目前是最令人欣慰的，我们的大众已经有了最为丰富的文化娱乐的形式，我们的文化艺术本身在创新上，形式上，也都有了非常快的一些变化。因此我们往前推溯，中国1949年以后没有任何一个时代，文化曾呈现得像今天这个能动。

这10年应该说是最好的，它差不多和唐朝的某一个时期相一致，那么为什么又说文化的缺失呢》文化的缺失不是从最近10奶奶开始的，它是从1949年以后开始的，开始了一种断裂，甚至这个断裂在1949年以前，在近代文学那里，在“五四”前后，就已经开始了。

今天我们看自己的文化，如果觉得差强人意，如果觉得还缺失什么，那是由于我们曾经出现过断裂。那个断裂依然在今天的文化中，留下了文化断裂的深堑和疮疤。那时候我们叫做17年，1949年到“文革”，这17年差不多每年出版一部长篇小说，因此那时一个爱读小说的人，差不多是可以把中国17年中出版的长篇小说都读遍的。

读遍也不过就是一年读一部半新书而已，因此几乎没有了宣传的困难。那么我们的出版17年中，20余部，主要的有17部，这17部长篇小说，更多的是历史题材，革命历史题材。这也是一种文化本能，刚刚一个新中国诞生了，经历过那个多的战争，那么多的浴血牺牲，抗日战争、解放战争，这时有许多亲历了这场战争的人们，他们要表达，在战争过程中牺牲的战友的英雄事迹，而这个民族需要在废墟上，几乎是废墟上，建立一种民族自信，因此这种歌颂革命事业本身的，这种文学作品是很多的。

但是我们会发现缺失，在那些年代里，几乎我们没有一部写爱情的文学，我们没有一部写普通家庭生活的文学，甚至连中篇小说都非常少，我们没有自己创作的情感的歌曲。

我们中国的当时的年轻人，都在唱苏联的歌曲，或者民族爱情歌曲。我们的题材太拘束了，而最重要的，在啊文学作品中我们突然发现，一旦1949年建立了以后，没有贫穷了，而事实上贫穷是存在的，怎么我们的文学作品中，就没有贫穷了呢？刚刚解放，百废待兴啊，许多我们的百姓的生活几乎是一无所有啊，但是我们的文学中没有贫穷，没有贫穷意味着什么呢？意味着文学中也就几乎没有同情，没有贫穷，文学中还哪来的同情呢。

革命文学中的英雄人物，也几乎只有性别差异，个性差异，他内心深处的一己情怀很少，他几乎没有错误，因而使一些不必自行的人。

革命文学笔下的英雄人物是很少自省的，他们如果自省的话，也最多只是一个词忠诚，忠诚于否就够了，他们做错了事吗，他们有内疚吗，对什么人内疚。在我们的作品中都是少的，那阶级斗争呢，它的不可调和和永远持续的你死我活，你存我亡，在我们的文学中被强化了。那么比如说连儿童戏剧中都出现过《刘文学》这样的作品，这个戏剧我不知道，我想我这个年龄的人应该知道。《刘文学》是发生在四川某地的一个真人真事，少先队员刘文学在公社的海椒也就是辣椒地里，发现了10多岁的一个老地主，他在偷摘公社的辣椒，刘文学发现了他，捉住了他，要带他到公社去。老地址就哀求，我把海椒也给你一些，刘文学不答应，在这个事件中可不可以调和一下呢？也不过就是几只海椒而已，但是不能调和，不能调和就变成了你死我活，因此结果就只能是老地主，70多岁的老地主，把少先队员刘文学扼死在海椒地里。

加入我们的文学在一个政权在夺取政权之后，依然以这样的方式，来教化我们的下一代的时候，它是很令人遗憾的。

那阶级斗争多么的普遍，甚至就在我们的亲朋好友之间，就我们的亲情之中，比如说《千万不要忘记》，这是毛主席的语录，千万不要忘记阶级斗争，然后就有了一幕这样的话剧《千万不要忘记》。那时在全国已经演遍了，它是什么内容，也就是说，一个青年工人，他的丈母娘，也就是他的岳母告诉他，你何必天天加班，又不给钱，你何必参加什么技术革新小组，你有那个时间可以做一点自己的钳工活，做钳工活，给别人修理点什么，你挣的钱给我，我给你存着，然后买了一件48元的哔叽上衣。

当然我们可能认定说，在那样的一个时代，大家都忘我地劳动着的时候，这有一点自私。但也就是有一点自私而已，他的丈母娘肯定不是对共和国很危险的敌人吧。而且都以这样的眼光，来看自己的老丈母娘的时候，包括看自己的父母的时候，就没有和谐了。

首先在家庭里就没有和谐了，而且剧名还要叫《千万不要忘记》。

阶级斗争几乎就在身边，那么到了“文革”十年，我们都说红卫兵做了许多坏事，确实当年的红卫兵做了许多，给我们这是时代留下创伤的事情。有些红卫兵，因为我是从那个时代过来的，是很凶恶的，鞭挞人，拷打人，以造成和欣赏别人的痛苦为娱乐，而且认为这种娱乐的权利是天经地义的，以把别人的尊严踩在自己的脚底为能事。只要这个别人有了哪怕稍微一条小的理由，被列为是敌人，那就够了。

我们不能不说，这样一些青年身上体现出的这样一些病态的言行，和我们文化的确实有关吗，和我们的另一种文化教化也是有关的。这都是由于我们的文化中缺少，如果我们的文化中不断地让我们的孩子，多读一点屠格涅夫的《木木》，多读一点安徒生的《卖火柴的小女孩》和《小天使》，多读一点《悲惨世界》，“文革”中就会少一点凶恶的红卫兵啊。

我觉得在以前的17年中，如果论电影的话，上海电影制片厂是功不可没的，是非常重要的。我觉得上海电影制片厂在按照周恩来总理所说的那个寓教于乐的方针的时候，做得非常好。全国只有上海电影制片厂，在三年困难时期前后，拍过什么《满意不满意》《今天我休息》《大李老李和小李》《女理发师》《女篮五号》这种轻喜剧形式的电影，我们在重看这些电影的时候，（它们）所传达的都是怎样使人和人之间增加了解，不要互相伤害，消除误解，构建和谐社会。所以我对上海电影制片厂，始终是另眼相看的，当然后来就到了“文革”，“文革”十年我们写了很多作品，大家都以一种迫不及待的心情，这也是一种文化本能。

要赶快补课，补课的第一遍就是先要矫正，我们以前文化和文学的不自然的轨道。我和我的同行们在那十年中，我们尽力而为了，尽管大家今天说，你们那十年中写的什么样的作品啊，那些作品早可以归入历史了，我们应该忘记啊，或者等等，那些作品没意思，写作水平如何如何。但是我们努力了，须知在那十年中，还有清楚精神污染，反击资产阶级自由化，那时的作品加入我们今天里看的话，几乎没有污染啊。

和今天来比，那些作品的内容，我那时候写小说写到情感的时候，爱情的时候，甚至包括性爱的时候，都是自觉抵，删节号。我那时候小说中一段一段地充满了删节号，说两个人拥抱在一起了，删节号，他们就要亲吻了，删节号，对吧。我们是那么样的自觉，可是还是我们哪里有污染吗？还是一种资产阶级的自由化吗，对吧。这个任务我们没有完成得很好，这是我们这样的一些作家，我和我的同行们每每想起来，大家觉得我们内愧的方面，给我们的时间太短，当年给我们的创作半径也太小，我们自身写作能力，经验也太缺乏，但我们努力了。

那么我们看到，1949年以后我们没有自己的安徒生，没有自己的王尔德，雨果、屠格涅夫，这里我要说，也恰恰是在上海，张乐平老先生在1949年以前，曾经塑造了，用漫画的形式塑造了一个三毛，流浪儿。
他流浪着，无家可归，缺吃少穿，但同时他是那么样地富有同情心，其实我记得有一点就是说，富人把他认为自己家的养子，要给他过生日的时候，他把街上所有的流浪儿都引到自己家里去，你们吃吧，你装吧，对吧，非常可爱的一个形象。但1949奶奶以后我们没有了贫穷，所以也就不需要有三毛了。因此三毛变成了小虎子，在快乐的社会主义生活中，作者好人好事等等。那么与《卖火柴的小女孩》等等相反，我们会看到即使在《雷锋日记》中，都体现出了我们那个时代的，文化的不自然的，非人文的一种性质。比如说，当然我们知道，我自己很喜欢雷锋的，因为我那个时候，包括《年轮》里就有这样的情节，饿着肚子，浑身没劲，还在生病，放学的时候看到人家推货车，还要帮人家推，人家拉车的人给了我半块透明的、油汪汪的东西，我以为人家的感谢一定是好吃的，是半块腊肉之类的，放在嘴里就吃，人家说，孩子我给你的是半块肥皂。

我们那时候饿到那样的程度，但是还是要做好事，学雷锋，我们喜欢雷锋，尊重雷锋，尊重雷锋精神，在《雷锋日记》中有对同志要像春天般的温暖，这一点我是永远拥护的但是在那个时代只限于对同志啊，如果他不是同志可能就不这样，对工作要像夏天般的火热，我觉得我对自己的工作就是夏天般的火热。对错误要像秋风扫落叶一样，这已经有点使我害怕了，因为我们纠正一个错误的过程，有时候是比较复杂的，我要认识到，要给我时间，一个人的错误怎么可以，像秋风扫落叶一样地就纠正了呢。
对敌人要像严冬一样，寒冬一样冷酷无情，这我是不同意的，而且我们有时候可能不能辨识的清楚，可能把那么多不是敌人的人误认为是我们共和国的敌人。这些文化中都缺失着这些部分，那么这个时期一旦结束，我们几乎极块地就面对着一个商业的时代，商业时代来了，她对文艺有了另外的一种推动力。一个国家，一个民族，要在他的商业时代来临了的时候，来补上他曾经缺失的那一文化课程，这个时候，这种补课，将比任何时候更为艰难。绝不是一蹴而就的事情，也不一些人，几个人，一厢情愿地就能够达成了。

文化的课程，我们说我们在科技方面，在经济方面和西方是有差距的，相差半个世纪，相差多少多少，我们发展人家也发展。文化的课程我们相差了多远，200年前人家有安徒生，200年前我们的文化是什么》我们也相差非常远的一段历史，这一课究竟需要多长时间才能慢慢地补上，我们也需要有耐心来做。

但是我们就是看（20世纪）90年代的在商业的情况下，比如说给孩子看的，我个人觉得，比如我们的《黑猫警长》蜗居的也挺好看，我们还有《葫芦娃》。但是我们能屈指可数的给孩子们看的有益的动画片、连环画是那么的少，倒是电视一旦普及了之后，人家的来了，人家的《毛虫凯蒂》对吧，一个毛虫则么样变成蝴蝶的这个过程，他和所有的那些昆虫接触，它的那种忍让，因为毛虫凯蒂一次又一次地被别的动物们所嘲笑，真丑陋，毛虫是很丑陋的，它是在那样的情况下，它谦虚、自卑、我承认我丑陋。但是据说毛虫是可以变成蝴蝶的，我在朝着这个方向走去，最后它变成那么美的一只蝴蝶。

这个儿童故事多好呢，《苦儿流浪记》或者叫《千里寻父记》，在那时一集电视剧播完了之后，看得孩子们都是眼泪汪汪的。那讲的一个孩子走千里来找他的父亲，歌词是走啊，走啊，无论走到哪里，爸爸欧文一定要寻到你。这就是人文，还有《草原小屋》。美国开发西部时期的一个家庭，没有丈夫的佳通，带着六七个孩子要盖自己的小屋，我依然记得当时的一个细节，一个孩子想，我能为家庭做什么呢？他去收废品的人那里去，利用几个星期天打工，然后收废品的人问，你到底要什么，你要多少钱，他说我什么都不要，我要你院子里的这个浴缸，我和我们的妈妈把小屋盖起来了。这个收废品的人非常感动，然后孩子就用一条拖绳，把那么巨大的一个浴缸，拖回到自己的小屋那里，他在很远的地方突然发现家里失火了，看到救火之后的母亲、哥哥弟弟们，而且大家都埋怨他，就是由于他走之前，因为什么什么事情，哥哥是恨不得要打他，你到哪去了。他说我想为家里拖回一个浴缸，什么是教育，什么是心灵的教育，什么是品质的教育，情感的教育。

我认为我们的文学中太缺少这些了，所以我们今天发现我们的孩纸不一样，和别国的好像有些差别，我们很困惑，一方面是由于独生子女，独生子女想不自我中心是非常难的，我们的孩子如果有这个愿望，我们要帮助我们的孩子克服自我中心，而不是仅仅指责他们，你为什么如此地自我中心。我们帮助过吗？我们了解过一个孩子如果一旦是独生子女的话，他在人性方面，人性成长方面是有缺陷的。那么我们变成什么呢？我们的文化没有像别国一样，可持续地，自然而然的，像河流一样流到今天。它在中间断过了，断环我们不曾很好地接上过，我们应该有的我们没有，我们原来有的我们也被颠覆了，你们回忆一下如果在以上的，（20世纪）90年代或者什么年代，我们的文化中出现这样的情况，我个人把它看成是中国文化现象中的嬉皮士文化，颠覆文化，什么正义，什么同情，什么人道主义，什么崇高，什么自我牺牲，都拉到吧。

玩文学，玩深沉，玩这个，玩那个，总之我们什么都不相信，我们认为文化中所传播的这些都是虚假的，我们对于潜意识非常有兴趣，我们面对一篇散文，如果是在传达同情的，我们就会暗自心里想，拉倒吧，别作秀了。

谁知道你是不是心里真有同情，我们的一切写文章的人和这样的文章，都处于这样一种尴尬之中，我们的孩子在上小学和中学的时候，不会怀疑一加一等于二，没有人会说为什么等于二。我们上中学的时候不怀疑万有引力，不怀疑勾股定理，我们都会说就是那样，你记住，好好学，为什么呢，因为你只有这样，你才能考试通过，你才能由初中而高中而大学，你获得文凭等等，而且告诉其他人这是客观真理。客观原理客观定义。但是我们的小学中学高中，给孩子们讲过人文价值观念，人文价值理念吗？

我们告诉过我们的孩子说，不许说谎，不能损人利己，即使我们这样说，孩子又要说为什么做呢？我们能够解答吗。那么这里有个什么问题呢，就是说客观额真理虽然存在，但是客观的真理也会受到质疑呀，因此我们说客观的真理也是相对性的。

许多客观的原理都被后来的科技所校正了，连对于时间的概念，不是说现在也有人在挑战《时间简史》吗。客观的原理，客观的定义，放在那不动的这些，它是不断地经过修正，但是稳定的观念依然放在那，客观有相对性，也有主观性，而我们同时也得知道，因为我的孩子就跟我辩论，我的学生也跟我辩论，你说的那些我们就是认为没有标准，我们就是认为它不可衡量。

你说一个人富有同情心，那是他看那个事情他同情，我从另一个角度看我可以不同情，凭什么要用你的主观来代替我的主观呢。你说那个事情不对，我说那个事情就是对，我也认为我对，这是一种文化虚无，数千年的人类用了那么多的主观，最后所达到的一个共识，它就具有了客观性。否则的话，我们不是丧失了评判文艺的这个标准了，评判文艺如果没有标准了，以上的全部的谈话都没有了意义，而我们一个时期，甚至可能包括在大学里，都在把这个荒唐的一种文化思想，我认为这不是文化思想，传播着，我们颠覆的东西太多了，我们用我们的理解，去稳定的，普适的价值观念太少，我们中国人到现在我们还相信什么。

就是说，这是对的，难道你生活在一个，任何对错都没有标准了的社会里，你反而会觉得活得更自在了吗，在这个前提下，我们所说的那个，构建和谐社会，基础在哪呢？公平是标准，正义是标准，人道主义是标准，同情是标准，爱心是标准，这些都在我们的生活中，我们随时都可以看到，体会到，我们甚至还要弘扬这些，关键就看自己相信不相信，你不相信，什么都没有。

如果你认为，你生活在一个什么标准都没有的社会里，你更幸福的话，那你自己同时也就什么都不是，这是我的结论。那么我们看到四方不太一样，人家到现在的话，比如说《哈利波特》《指环王》哪里都有了友情，有了责任感。

《指环王》在我们这里，我们当成大片来看，我们的眼镜只看到特技，而我跟一个美国人家长谈过，他说我们当然要鼓励我们的孩子看，一个西方的孩子，那两个孩子一个像美国的，一个像英国的，看我们西方的这个两个强国的孩子，要把一个指环去毁掉，为了世界的和平受了那么多的艰难险阻，像你们中国的唐僧取经一样，我们教育我们的儿童这样，我们拥有这样的电影。用我们的理解这就是主旋律啊，我们如果仅仅用政治的思想来代替人文情怀的教育是不对，这二者不完全一样的，那包括我们看美国电影的话，好友人家《钢琴家》《钢琴课》《海上钢琴师》《辛德勒的名单》《拯救大兵瑞恩》《美丽人生》《美国丽人》《克莱默夫妇》，包括人家美国也拍过《雨人》啊，《雨人》是一个什么样的故事呢，就是说一个三十多岁的成功半成功的男子，他正在谈恋爱的过程中，突然告诉他（他）的父亲死了，他生他的父亲的气，多年没有来往了，父亲小时候伤害过他，然后他回去说我参加他的葬礼，只用一天，一个仪式我就回来了，但是听说父亲还有些钱，我要继承去。

开着车和他的女朋友就去了，匆匆的参加了葬礼，这不过是一个仪式。但是律师告诉他，给你的，就是小时候你所喜欢开，而你父亲不愿意给你的那一部老爷车。就给我这么一点点吗？我父亲应该还有什么，还有什么，包括。律师说，还有几百万，在另一个人名下。那个人是谁，他马上想到许多许多，最后才证实他有一个弱智的哥哥，一直在医院里，他的父亲临死把几百万落在这个哥哥的名下，要为哥哥交医疗费。他觉得太不公平了，他一个雨人，一个弱智的人要那么多钱，而我就要结婚了，为什么不落在我的名下。他要把他哥哥骗出来，从医院里骗出来，我来做你的监护人，能不能达成一个法律上的，把这个钱转给我，我来照顾我哥哥不是很好吗。

律师说这个是一个非常复杂的过程，因为他想了很多诡计，把哥哥骗出来，一路走或者等等，哥哥使他感觉到那么可笑，不能容忍。但最后他终于忍无可忍，想把哥哥抛弃的时候，我也不要钱了，这哥哥我也不要了，但是那是哥哥和他建立了感情。在路边上下着雨，他看到他也淋湿了，哥哥也淋湿了，他开车开走了，最后看到哥哥那么孤独，无家可归，望着他，雨人，弱智的人，不会招手，喊不出换来。他突然觉得他这样做不对，把车开回去，看到哥哥早已泪流满面，这样的兄弟俩拥抱在一起，我们缺少这样的电影，我们缺少这样的小说，我们的投资者不给这样的影视投资，我们的出版家看到这样的小说的时候，如果考虑这能吸引人吗？我们也就无话可说了。

最后，我想说什么是人文，非常简单，它的最基本的原理，就是人道主义，同情心，爱心，平等观念，公正的，相对公正的社会标准，社会准则。它在哪里，就在我们的生活中，它也体现于别的方面。比如说我觉得上海这座城市，我的眼是细致的，我看到了上海市民，在使自己的市容更加美化这点上，所做的努力，这也是认为体现在另一方面，体现在生活方面的这样一种现象。这些都是感人的，我在《人民日报》上曾经发过两篇散文，为什么说写作者，有时要克服商业（利益诱惑），散文不值钱，诗最不值钱，一篇散文我吸着烟在那里写，有时候还要了解，还要翻书，然后寄出去，几个月之后给我三四百元的稿酬，还损害着身体。

这三四百元和其他的那些作品发行量，多少多少，几百万的话，你仅仅用稿费标准去衡量，别写散文了。
别写散文，我们就没有散文，但是我写了200多万字散文，其中一篇叫《谷文昌的眼睛》，是福建省东山县的解放初期的一个老县委书记，他已经逝世二十年了，他逝世之后哪里的人们依然纪念他，并且形成了清明前后，先祭谷公，称他谷工，后祭祖宗，我觉得这是不是炒作出来的，我一了解是这么回事，为什么？他去当县委书记之前，就是前几夜东山的国民党守军，在撤退的时候，只是一个200余户人家的一个岛，就给裹挟走了，用枪支逼走了6000余青壮年，他们就成为国民党军。

当我们的工作队上岛以后，面临着这些情况，这些家庭，许多家庭失去丈夫，失去儿子，甚至有的老母亲失去三个儿子，同时失去的最小的年龄15岁，最大已经到60多岁了，也被裹上船了。但是怎么对待这些人，要按当时的一贯做法的时候，他们都是敌伪家属，这公平吗？如此对待剩下的这些孤儿寡母，是多么的不人文，可想而知，要请示吗？到哪一级请示，哪一级压下来怎么办？因为那是一贯的做法。

那些人去了之后就是要拿枪的，就是要穿国民党军服的，也可能说不定哪天就派遣回来了，这是事实，但是另一方面他们是被逼走的，他们的孤儿寡母那么样的可怜，哭声一直在岛上回响着，也是事实吧。那么我们的这位县委书记不跟任何人请示，由他来决定，这叫兵灾家属，就这么一个概念的更改，那么多家庭这么多年没有背上政治的包袱，他们的儿女可以像别人家的儿女一样考大学，不受歧视。

那谁有勇气敢这样做，一个太考虑自己县委书记乌纱帽的人，他是不会这样做的。这样谷文昌只不过是一个河南的农民，只有很低的文化程度，他头脑中的这种思考，他也是吸烟思考，所作出的决定，是最人文的。

所以我们今天要纪念他，东山的人们才一直先祭谷公，后祭祖宗，因为即使在台湾的人们也在放心了，我的家人们没有被打入另册。那我还写过《地质局长和一顶帐篷的故事》，这是真事，我亲历的，就说当时团中央要拍一个叫《荒原》的电影，选中了我来编剧，是一个年轻的地质工作者，为了保护一些地质资料和价值很贵的地质仪器，他最后牺牲了。

那些资料和一起留下了，到了甘肃，地质部给甘肃地质局写了一份公函，嘱咐要关照，要支持，地质局长接见了导演和一干人等，你们要什么，提出来，什么样的支持，说希望支持的物品单上有一盏马灯。一盏马灯太少了，我给你添成两盏，万一你一盏马灯摔坏了呢，你要一台电台，别要真的电台，真的电台我们地质部很宝贵。

我给你一台假的，看不出来的。你要一顶帐篷，你们可能在野外拍摄，我给你调来一顶最好的帐篷供你用然后大家拍到最后一集的时候有一个情节，要把这顶帐篷烧掉，一顶帐篷不过是一两万元钱，虽然一两万元钱已经打入成本了，告诉我，长途电话打过来了，我们今天就停机了，你回去就等着看片子吧。然后接着晚上有打电话来，说不行了，怎么了，这局长反对，坚决反对烧掉一顶新帐篷。然后我就说这不是成本吗，跟地质局没关系，说那他也反对。而且紧急召见导演，导演就强调我们把一两万元给你地质局，这是我们的成本。地质局长说那也不要那样，他说我们地质局最能体会物质的重要性，我们不创造任何产品，我们到野外生活的时候，一切都是别人创造给我们的，我们知道在野外的时候，一盒火柴，一双鞋都是重要的，一切都是追求的。

同志啊，这一顶帐篷啊，我们地质局破帐篷还要补一补用呢，我不允许你烧。我给你一顶旧帐篷，破了我让人给你补上，你们要追求的那个真实，我看了你们的剧本是在黑夜，没有那么明亮的日光照见，这是一顶旧帐篷，请把这个新帐篷完璧归赵给我。

你们的钱两万元留下，你们这叫公费拍摄，对吧。还给公家，让公家去干别的事情。导演也终于被说服了，而且就这样做了，电视的效果也一样，然后导演给我打电话，我听了之后极为感慨，我就觉得这个地质局长，真的引起了我的极深的尊重。

我所讲的这位当年甘肃地质局的局长，就是后来的我们共和国的温家宝总理。所以我相信我能理解温家宝总理，后来他非常平民化的一切的思路，也正是在它的这届政府的工作报告中，提出了那么多的向广大的农村和落后地区，倾斜政策的一些主张，我们的总书记，也是非常贫困的贵州工作过，因此他才会提出我们要分享改革成果，因此我真的感觉到在我们的这届政府中，我从来不是一个有意识地位官员，为政治服务的人。

但是我曾经做过这样的表态，我尊重这一届政府，尊重这一届领导者。我从他们身上真的看到了，相当人文化额一种治国理念。在这一届政府和这一届中央的治国理念中，人文治国的思想得到了最充分的，也是最积极的能动性的体现。今天我就讲到这里，谢谢诸位，谢谢大家。

梁晓声著.中国社会各阶层分析.文化艺术出版社，2011.01.
