章节摘要

第一章  当代资产者阶层

    中国的资产者和买办者们，当然已经阶层化了。

    对于他们，实际上没有什么格外再加以分析的必要。因为他们的私有财产，主要是依赖于父辈权力的大小而聚敛的。其过程往往简单得令人咂舌,几乎完全没有什么真正的商业的意义可言。“中国特色”在这一点上具有极大的讽刺性。

    （讨论：在商业时代，没有资产者阶层是匪夷所思的；没有买办者阶层䦹匪夷所思的……没有他们的存在，商业时代只能是一种幻想，一种传说，一种愿望……

    中国的资产者和买办者们，当然已经阶层化了。

    对于他们，实际上没有什么格外再加分析的必要。因为他们的私有财产，主要是依赖于父辈权力的大小而聚敛的。其过程往往简单的令人咋舌，几乎完全没有什么真正的商业的意义可言……

    如果中国人较为平和冷静地想一想，则就不难得出结论--在文化、艺术、教育、科技、文学和学术等等领域，中国的高干子女是很难有所作为有所成就的。他们从小就距这些领域甚远，而离中国政治太近。

    ……

    这话题太沉重，也太遥远。还是不讨论吧！

    邓小平同志的一种思想方法，不失为很实际的方法--如果我们的智慧不够，不妨留给下一代去解决……）

第二章   当代“买办”者阶层

    将上海人与广州人、福建人相比，后者们即使依然是成功的“买办”了，可不知为什么，总使人感到他仍只不过是“打工仔”。而上海人，哪怕他明明只不过是境外商家的“打工仔”，却总企图以他后天不知从哪儿模仿来的所谓“儒商气质”--向你表明他是一位大“买办”。

    （讨论：既有“洋务运动，便必有“买办”者应运而生”。

    ……“买办”原本不应该是一个声名狼藉的词，它起码应是一个中性的词，一个商业词典中的词。

    ……将上海人与广州人、福建人相比，后者们即使已然是成功的“买办”了，可不知为什么，总是人感到他们仍不过是“打工仔”。而上海人，哪怕他命名只不过是境外商家的“打工仔”，却总企图以他后天不知从哪儿模仿来的所谓“儒商气质”--向你表明他是一位大“买办”。）

第三章   当代中产者阶层

    中国的中产者们，在中国近代历史中，几乎就从未形成过什么不可忽视的阶层，更几乎无任何社会影响力。而在中国当代社会中，这阶层由于是新生的，则还根本没有什么阶层的意识传统可言。好比一个三岁儿童，饿了哭、饱了笑、尿了闹，被一只温柔的手抚摸感到舒服，拍几下就会乖乖地睡着过去。它的阶层意识的本能，充其量作出如此平庸的反应罢了。

    （讨论：中国的中产者们，在中国近代历史中，几乎就从未形成过什么不可忽视的阶层，更几乎无任何社会影响力。而在中国当代社会中，这阶层由于是新生的，则还根本没有什么阶层的意识传统可言。好比一个三岁儿童，饿了哭、饱了笑、尿了闹，被一只温柔的手抚摸感到舒服，拍几下就会乖乖地睡着过去。它的阶层意识的本能，充其量作出如此平庸的反应罢了。

    中国中产阶层，注定艰难--

    城市平民脆弱：中产如何产生……

    中国的中产阶层，不足百分之几……

    普适的中产阶级价值观，我们没有……

    西方中产阶级：人文理论推动进步……

    中国的中产阶层能为底层代言么？难……）

第四章   当代知识分子

    中国的知识分子一旦做了官，哪怕仅仅是名义上的官，他往往希望世人首先视他为官员。如果竟不被那么看待，他心里就不免的有几分不痛快起来。如果他是所从事的知识领域的官，他将很在乎他在世人眼里，是否区别于他的同行，是否被认为比他的同行高一等。

    （讨论：我们几乎可以这样说--鸦片战争以前，中国无知识分子阶层，只有“文人”阶层，而此一阶层颇为庞大……“文人”只不过是知识分子大“公社”中的一族。

    中国当代知识分子向往官职，热衷于追求官职的另一种心里逻辑是--觉得是官了，才意味着获得了当局最大程度的器重，才意味着被信任到家了似的。

    中国的知识分子一旦做了官，哪怕仅仅是名义上的官，他往往希望世人首先视他为官。如果竟不被那么看待，他心里就不免的有几分不痛快起来。如果他是所从事的知识领域内的官，他将很在乎他在世人眼里，是否区别于他的同行，是否被认为比他的同行高一等。）

第五章   城市平民和贫民

    一个平民家族只要出了一个“拯救者”，这个平民家族就有了一线不至于整体沦为贫民的生机。而且几乎只有平民家族，才会产生它所必然需要的“拯救者”。又几乎只有平民家族中产生的“拯救者”，才最甘于肩负起拯救家族命运不至于贫民华的责任和“使命”。

    （讨论：城市平民，乃中国当代城市中为数最广大的阶层。综合近年有关社会调查资料，显示他们约占城市总人口的百分之八十以上。

    无平民阶层的生活稳定，无国家之长治久安。

    无平民阶层的拥护，无政党的广泛权威。

    为平民阶层的公认，“改革开放”的功绩再大，也意味着在最严重的方面存在着最严重的缺陷……）

第六章   农民

    将靠与农业根本无关的方式富起来的农村，成心宣传为致富农村的典型，不但丝毫也没有典型的推广意义，不但掩盖了事情的真相，而且极可能对最广大的，仍然正在务农的农民们的心理产生一种误导或暗示--依然务农也许从根本上就是悲哀的。

    （讨论：中国的“农村合作化”是从前苏联照搬的。

    但是“浮夸风”却不是从苏联学的，是中国自己的责任。

    将靠与农业根本无关的方式富起来的农村，成心宣传为致富农村的典型，不但丝毫没有典型的推广意义，不但掩盖了事情的真相，而且极可能对最广大的，仍然正在务农的农民们的心理产生一种误导或暗示--依然务农也许从根本上就是悲哀的。）

第七章   中国农名工

    中国“农民工”，明摆着目前是享受“改革成果”最少最少的族群。并且其总体上，完全可能成为将来之中国另一为数庞大的贫穷族群。所以，我个人的观点是，既然大多数的他们并不在乎和计较叫他们“农名工”，社会无妨还那么暂且叫着。

    （讨论：中国“农名工”，明摆着目前是享受“改革成果”最少最少的族群。并且其总体上，完全可能成为将来之中国另一为数庞大的贫穷族群。所以，我个人的观点是，既然大多数的他们并不在乎和计较叫他们“农民工”，社会无妨还那么暂且叫着。）

第八章   中国当代“黑社会”

    邓小平生前也曾说过--中国要出问题，归根结底，还是很可能出在共产党内部。邓小平担心的是发生前苏联那样的事情。

    然而，中国共产党也可能在非常巩固地掌握着政权的情况之下，政权被某些官员一小部分一小部分地两面化了。一面做给自己的党和全社会看；而另一面隐蔽地、贪婪地、不断地左右结网、上下结网……

    （讨论：中国当代“黑社会”与世界各国“黑社会”史中的“黑社会结构较有区别”……只有利益关系，没有组织形式。

    邓小平生前也曾说过--中国要出问题，归根结底，还是很可能出在共产党内部。邓小平担心的是发生前苏联那样的事情。

    然而，中国共产党也可能在非常巩固地掌握着政权的情况之下，政权被某些官员一小部分一小部分地两面化了。一面给自己的当和全社会看；而另一面隐蔽地、贪婪地、不断地左右结网、上下结网……）

第九章   中国“灰社会”

    “灰社会”不但成分高级，不但隐形，而且几乎从不弄出响动。他们操纵股市、房价、期货、洗钱，将国有资产占为己有并转移往国外……一切一切在他们做来，不但易如反掌，而且还几乎毫无破绽。即使东窗事发，通常也没有任何国内媒体居然能够据实一一报来，大抵只不过点到为止，所谓“冷处理”。

    （讨论：“灰社会”不但成分高级，不但隐形，而且几乎从不弄出响动。他们操纵股市、房价、期货、洗钱，将国有资产占为己有并转移国外……一切一切在他们做来，不但易如反掌，而且还几乎毫无破绽。即使东窗事发，通常也没有任何国内媒体居然能够据实一一报来，大抵不过点到为止，所谓“冷处理”。）

附录：
关于土地的杂感

    城市的发展，不依赖房地产产业是难以想象的，也可以说是根本不能够的。

    但是，若过分依赖房地产，甚至推波助澜，乐得正中下怀地利用房地产业，则肯定是不可取得，甚而是愚蠢的。

    因为，人心里也有一块土地，叫心田。

    心田才是人类真正寸土寸金的地方，心田生长对于公平的希望，和对贪婪的本能反感。

关于青年和新中国的杂感

    比之于中国当代青年，恐怕令人失望的更是中国的中年人，尤其中国的中年知识分子。

关于“体面”与“尊严”的思考

    “体面而有尊严的生活”，并不意味着是21世纪人的高标准高品质的生活；恰恰相反，是起码的。

    “公平和正义比太阳还具有光芒”；在此前提之下，人民才能“过上体面而有尊严的生活”。

人文教育--良知社会的起搏器

    对技术人才也不能放弃文化要求……

    在大学普及人文的无奈之举……

    社会问题太多，人文不可能很快完成……

    技术主义、商业主义、官僚主义--人文教育的三个敌人……
