第五章   一个人可以毁了一家人

如果家庭成员中有一个是分心的，那么争执与冲突就很难避免。但如果全家人愿意用全新的眼光看待一个长期遭误解的亲人，其实家庭生活也可以很愉快。

以下情境在注意力缺失症患者的家庭中十分常见：
“妈，我说过星期日之前会把功课做完，我就一定会把功课做完，现在你可不可以别再唠叨了？”汤米冲出客厅，踢了妈妈身旁的垃圾桶一脚，跑进厨房。
他的妈妈站起来，追了上去。“不，我偏要唠叨，我为什么不能唠叨？你做了什么能让我相信你？你已经读高一了，有两科的成绩已经很差了。你总是答应会做功课，可总是不做。我受够了，你真的要毁了自己······”
“妈，你冷静一点好不好？我没有在毁掉自己，我只是成绩不太好而已。”
“成就不太好？你成绩几时好过？而且我又不是在担心你的成绩，我是担心你不努力。只要你可以跑出去玩，你才不在乎明天会发生什么事。这个周末你别想跑出去玩，一秒钟也不行，半秒钟也不行。”她一面说着，一面用手指着儿子的脑后。
汤米生气了。“你这只母狗，你知道吗？你就是一只贱母狗！”
这时，汤米的妈妈完全失去控制，她打了汤米一巴掌，还想打他手臂时，因失去重心而往前跌倒。她趴在地上开始哭。汤米想扶她站起来，她把他推开。这时汤米的爸爸走进来，冲过去扶太太，同时对汤米大吼：“你给我滚出去！”
汤米说：“我没有要伤害她。”爸爸说：“出去，别回来！”汤米说：“走就走！”他冲出厨房，把门摔上。
半夜三点，警察在公交站看到汤米，把他送回家。第二天是星期日，其他的孩子都外出不在家，汤米和父母坐下来谈话。
他们看看彼此，常年累积的冲突横梗在他们之间。爸爸说：“我们需要作个计划。”
妈妈打断他的话：“我要他先道歉。”汤米说：“对不起。我并无意要害你跌倒，我也不是故意要骂你。”她说：“那你为什么要骂我？”“我不知道。我很生气，就冲口而出了。”
妈妈继续说：“汤米，问题就出在你总是这样，该做的事不做，不该做的事又忍不住要做。”
让我再这里暂停一下。汤米的妈妈说到注意力缺失症的要点了：总是该做的事不做，不该做的事又忍不住要做。如果她在这个时候能停下来，对汤米说：“啊！你不是无药可救，而是有注意力缺失症。”那么也许结果会比较好。可是通常的状况是这种争执会一再发生，整个家庭会被注意力缺失症拖垮。
在孩子或大人有注意力缺失症的家庭中，往往充满斗争。有注意力缺失症的孩子常让大人失望，他们不做家务、不写功课、迟到、回家太晚、吃饭时不准时出现、出门时让别人一直等他、房间一团乱以及不合作等。总之，和家庭步调格格不入。因此，家长总是在规定这个，规定那个，规定越来越严，处罚越来越重，限制越来越多。很自然，孩子会越来越反抗，越来越不合作，渐渐和家庭有距离，这使家长觉得问题是孩子不听话，而不会想到这全是因为孩子有神经异常现象。
当家长越来越受不了孩子的行为时，会越来越听不进孩子的理由，越来越不相信孩子说他会表现更好的承诺，于是会管的越来越严格。渐渐地，孩子在家里的角色被定位成“问题儿童”，并成为家里的代罪羔羊，任何家庭问题都会最终怪到他的身上。常言说得好，有人当代罪羔羊，就得有人当迫害者。在这场斗争中，家庭就是迫害者，患者就是代罪羔羊，几乎任何家庭问题都会怪到患者的身上。长期下来，患者一直被这种责备笼罩着，他的信心和自我形象都被压抑了。
斗争也许会持续多年。就像战争一样，在不同的前线有周期性的战役，家庭中的阵线包括功课、态度、家务、合作以及责任。家庭的每个成员都会在不同的时候使用攻击、反击、间谍、特殊武器、暂时的协定、投降、弃守、背叛以及约法三章。每个成员都会在不同的时候有赢有输。很不幸的是，家庭就像国家，任何内战都要付出代价。
在初期，斗争很小，每个人只是试着要别人听从自己的话而已。比如小学五年级的时候，孩子第一次拿了满分的成绩单回家，家长就会试着建立一套更好的读书计划；或是爸爸试着说服儿子早点起床，免得自己因为送他上学而上班迟到；或是妈妈对女儿不肯读书的态度生气。不论问题是什么，一旦斗争开始，就会继续恶化。
家长觉得他们实在善尽职责，实在帮助孩子，如果他们不这么尽力，孩子将来不会有出息。而孩子觉得他是在争取独立，他拒绝当一部听话的机器。更糟的是，哈子根本不知道是怎么回事。他只是在反抗，受到攻击就反击回去。长期下来，大家已经忘记当初到底是为什么起争执。只是一直斗下去，停也停不住了。双方都越来越怨恨对方，家庭陷入永无休止的战争。
这种斗争无法解决任何问题。也许短期有效，比如把功课写完，但是代价往往很大，根本不值得。直到注意力缺失症的诊断确定，每个人都了解注意力缺失症是什么，才会有真正的进展。
很不幸的是，注意力缺失症的特质--分心、冲动、活动量大，被视为正常儿童拥有的特质，大家不会想到其他因素。像汤米这样的孩子常被人视为叛逆青少年，当误解不断累积，最后会一发不可收拾。
汤米问：“那我该怎么办？自杀吗？”
妈妈回答：“你应该试着听话一点。我们一直在帮你，你也应该帮帮你自己。你应该准时去补习。你应该努力做作业，我们才能帮你检查。当我们问你星期五有没有考试的时候，你应该说实话。你应该想一想，不要老是觉得全世界都在和你唱反调，不要认为全世界都不了解你。你应该对我们尊敬一点。你应该······”
爸爸打岔：“等一等，汤米，你没有在听你妈妈说话，对不对？”
汤米一直在盯着他的球鞋：“我有在听。我都可以倒背如流，以前就通过了。”
爸爸咬牙切齿地问：“那你为什么不做？”
汤米看着爸爸吧，好像要骂人了，但他忍住了没骂，只说了一句“我不知道”。这是大多数注意力缺失症儿童保护自己的最后防线。
爸爸吼了起来：“你这是什么意思？你不知道？我绝不接受。这只是你的借口。你不知道，为什么你不知道？你就不能想一想你为什么老师这么乱七八糟？你笨啊？我不觉得是你笨，不过我越来越怀疑你到底是不是笨。你就是不肯好好努力，是不是？”
汤米的妈妈用手指拨弄头发，她说：“但愿我能够放弃你，再也不管你了。”
汤米丧气地说：“我也但愿如此。”
爸妈看看彼此，汤米咬着指甲，斗争僵持着，这已不是第一次。汤米16岁，正在念高一。开始，他的学习成绩良好，老师都说他是个聪明的孩子，很有创造力，可是这几年来，情况越来越糟糕，现在汤米只能勉强及格了。他的爸妈觉得他们比汤米更在乎他的学习。家里常常为了汤米起争执，汤米已经开始恨他的姐姐了。他的姐姐念高三，经常试着当汤米和爸妈之间的和事佬。
过去几年的日子简直像是在打仗。

三月：汤米答应会常常到法文老师那里做特别补习。爸妈听他这么说就相信他了。
六月：法文老师寄给家长一封通知信，问汤米为什么从来没有到他那里去做特别补习，还说汤米快要被退学了。爸爸和汤米为此闹得极不愉快，汤米还离家出走。
十月：开家长座谈会，老师问汤米的爸妈家中是否一切安好。汤米在学校里的表现极不稳定，老师怀疑他在吸毒或是家中有什么事使他情绪不稳定。汤米的爸妈保证他们没有在闹离婚，家中一切安好。回家后，他们为了汤米到底出了什么问题而大吵一架。
一月：整个秋季，汤米都告诉爸妈他正在着手科学展览的作品，现在离截止日期只剩一个星期了，汤米才承认自己毫无进展。爸爸说他什么都可以忍受，就是不能忍受谎话。他说汤米活该自作自受。妈妈说这个结果会让汤米在科学课中落后，那损失就大了。爸爸说：“那你叫我怎么办？难不成还要帮他做？”妈妈说：“对，你可以另外再处罚他。”汤米和爸爸花了一星期的时间，根据汤米早就有的一个想法，设计了一套电脑程式，结果还得了奖，他们合作得很愉快。爸爸早忘了要处罚他的事，全家都为得奖高兴了好一阵子。
三月：有一天，全家正要出门度假，汤米突然说他不想去了。逼问之下，他说他和全家在一起会聚德窒息。爸爸大发雷霆，教训了他一顿，说他应该心存感激。汤米听完训话，乖乖跟着全家去度假。在旅馆里，汤米从二楼阳台跳到游泳池里，当场被经理抓到。他说他觉得太无聊了。爸妈让他禁足一天，并为此吵了一架。
六月：汤米答应再星期五和朋友出去看电影之前会割完院子里的草，结果他忘记了。隔天，他答应在足球赛结束后割草，但他又忘记了。星期日，爸爸告诉他割完草之前不准离开家。汤米觉得被挑衅了，于是请姐姐帮他说谎，说他在楼上读书，自己却偷偷溜出门。回来的时候被爸爸逮个正着。爸爸对汤米大吼大骂，他握起拳头作势要打汤米，但到底还是忍住了。他咬自己的手指关节，踢柜子的门。他深深地吸一口气，慢慢吐出来。汤米害怕地看着他。过了一会儿，他才说：“儿子，你不知道我对你有多么失望。”

汤米眨了眨眼，心想这次一定是很严重，爸爸以前从来不曾叫他“儿子”。“我只是想先去彼得家一下，回来再割草。我知道你一定不会答应。”
他爸爸转身走开。
“爸，对不起。我现在就去割草。真的，对不起。”
他爸爸继续走，没有回头。

给艾力斯一个机会

最后，这家人决定寻求专业协助。他们先和汤米的家教谈，家教建议他们去找儿童心理医生。家教说：“我觉得事情不像表面上这么单纯。”
心理医生先和汤米单独谈话，再和他的父母单独谈话，然后和他们三个人一起谈。接着，汤米去另一位心理医生那里做了一些测验，再回到原来的心理医生这里听整体评估的结果。
评估结果发现汤米有注意力缺失症。当心理医生解释注意力缺失症的时候，汤米的妈妈非常认真地听着。“注意力缺失症是一种常见的现象，我们有治疗方法。可是如果不知道孩子有注意力缺失症的话，往往会对他们造成很大的误解。我想你们的情况就是这样。汤米的行为很多都可以用注意力缺失症去解释。注意力缺失症的主要症状就是容易分心、冲动、静不下来，而这些现象汤米都有。”
心理医生一面解释，汤米的妈妈一面落泪：“你是说这一切都不是他的错？这么对年来，我一直在要求他做他做不到的事？我觉得还罪过，这真是太糟糕了。”

不论是在小学阶段还是高中阶段，当孩子的注意力缺失症被诊断出来的时候，家长都会觉得愧疚和愤怒。他们责备自己为什么没有及时发现孩子的分心问题，同时生气别人为什么没有早一点告诉他们。其实，能够及时诊断出注意力缺失症是不容易的，因为知道的人毕竟不多。一旦诊断确定，家长往往需要协助，才能度过这个情绪上的难关。孩子也是一样。全家人都要重新思考每个人的角色。

为了让全家人都能了解注意力缺失症，心理医生给他们做了家庭治疗。在进行家庭治疗时，汤米14岁的弟弟艾力斯说：“所以你以后都不是家里的坏孩子了。”
妈妈说：“艾力斯，不可以这样说话。”
艾力斯说：“本来就是这样。他一直都是坏孩子，现在忽然说他有病，听起来像是在找借口。”
艾力斯的反应十分典型。兄弟姐妹会怨恨患者得到这么多的注意，他们也会觉得气愤，觉得自己的努力不被重视。
艾力斯继续说：“你要知道，我很努力地尽我的本分。如果我也说，糟糕，我这个星期不能做这个，我有注意力缺失症，我会得到特别待遇吗？”
爸爸说：“可是你没有注意力缺失症啊。”
“你怎么知道我没有？我敢打赌，如果我让自己变成他那个样子，你就会觉得我有注意力缺失症了。如果他肯努力，他就不会有注意力缺失症了。”
妈妈问：“你这是什么意思？”
艾力斯说：“医生说有注意力缺失症的人会很难专心。但是谁不会分心啊？我告诉你，我在课堂上就很难专心。我不懂汤米撒谎、不写功课为什么可以有借口？撒谎就是撒谎，注意力缺失症会让人撒谎吗？这个注意力缺失症简直就是道免死金牌，杀人不用偿命。他要做什么就可以做什么了。”
心理医生打断他的话说：“不，他还是得负起责任来，只是我们现在更了解他所面对的困难是什么了。这就像给患近视的人配一副眼镜一样。”
艾力斯愤怒地看着汤米说：“我不知道，听起来完全没道理。”
汤米对他弟弟伸出中指：“你真是会抱怨。”
艾力斯说：“你看把！”
爸爸插嘴说：“等一下，我们不该再吵了，好不好？我们已经吵得够多了，一辈子都用不完了。”
汤米的姐姐说：“那我们现在该怎么办？我们如果不谈汤米，就根本不知道要谈什么了。”
妈妈说：“休珊，别乱讲。”
“也许是我说得夸张了一些，可是如果我们不再为了汤米吵架，我们真的会有很多闲工夫没事做。”
艾力斯说：“谁说我们会不再为了汤米吵架？我可没说我吃这一套。”
心理医生插嘴说：“没有任何人说他吃这一套。休珊说得对。在你们的家庭中，为了汤米吵架这件事也许有它的意义，也许很难用别热事情取代。”
爸爸问：“什么意义？”
心理医生说：“也许吵架很有趣。”
妈妈说：“有趣？你这是什么意思？吵架一点也不好玩。”
心理医生说：“吵架虽然不愉快，但是也可能会成为家庭的休闲活动。”
休珊看着艾力斯说：“我觉得是这样，至少有一个人是这样。”
艾力斯说：“就算我是又怎么样？他活该。”
心理医生继续说：“也许还有其他的原因，也许大家都忙着责骂汤米，其他的人就不会被责骂。”
爸爸说：“照你所言，汤米简直是牺牲品了。”
心理医生说：“我倒不是这个意思。我只是说，也许是你们的私心想要维持现状，不想要改变。”

大部分家庭都想团体一样，不喜欢改变。如有人想自己门户，家人会觉得被背叛了；如果一个人想减肥，家人往往会不知不觉地组织他；如果一个人想改变自己在家庭中扮演的角色，其他人会努力不让他改变；如果你是负责人的老大，你可能终此一生都扮演这个角色；如果你是家庭中的坏人，那么不论你做什么好事，都无法改变家中成员对你的成见。
注意力缺失症也是一样。当诊断确定后，家庭面对改变时，往往会遇到极大的阻力。汤米的弟弟艾力斯就代表这个阻力，他不只是为自己说话，他也说出了全家的心声。如果我们把家庭当成一个互相联结的团体，而不是一些独立个体，anemia任何一个人的改变都会牵动其他人的反应，并形成一个循环。任何一个家庭成员都可以发表他的意见，只要他还在继续扮演他的角色。事实上，他的意见或多或少代表了家中每个成员的意见。放放我们看到艾力斯表达了他对注意力缺失症的怀疑和不听，这使其他人不必表达他们的怀疑和不平，因此反而能采取同情汤米的立场。当艾力斯的立场动摇时，又会怎么样呢？让我们看一看。

艾力斯问：“你是说我不希望汤米有注意力缺失症，因为那样我可能会被挑剔？”
心理医生说：“差不多是这个意思。”
艾力斯说：“我想这一点你是说对了。”
妈妈勉强挤出一丝笑容说：“艾力斯，你还好吧？”
“我很好，妈。我难道不能有自己的意见吗？你为什么总是要怀疑我额意见？”
爸爸说：“我认为艾力斯想拔得头筹，抢在我们逼他接受之前先投降。”
休珊讥讽地说：“艾力斯想当神人了。”
汤米说：“艾力斯最奸诈，千万别相信他。”
艾力斯只不过是考虑想改变自己的角色，只是稍稍试探了一下，就受到全家人火力凶猛地夹攻。他有他的既定角色、有他该做的事、有该说的话，如果他不做自己分内的工作，不扮演他的角色，全家人都会感到不安，都会开始攻击他。
这种无形的角力很难察觉，但是却存在于每一个家庭。一旦注意力缺失症被诊断出来，这种互动模式会成为家庭寻求改变的阻力。
心理医生适时介入：“等一等，给艾力斯一个机会。隭他会打开家庭改变的大门。”通过心理医生的协助，艾力斯暂时脱离了原有的反对角色，重新考虑汤米的言行或许真的有医学上的原因。每个人都需要重新思考家中每个成员的角色和行事风格。虽然艾力斯是第一个提出质疑的人，但是必须得到全体成员的共识，真正的改变才有可能。一旦产生共识，至少家庭成员都愿意尝试改变现状，大斗争才可能开始消失，和平才有希望。
一旦开始休兵，家庭才能展开协商。要做到这一步，首先得做注意力缺失症的诊断，然后说服家庭的集体潜意识，使大家真心愿意改变。如何与家庭集体潜意识对话呢？如何说服它，让它觉得白边是必要的呢？心理医生常用的方法之一是“解读”，例如刚刚提到的医生，便是使用不同的解读去质疑患者家庭是否真的想要改变；另一个方法是“直接面对”，例如当医生说“等一等，给艾力斯一个机会”时，就是在直接面对家庭集体潜意识。家庭成员企图阻止艾力斯转变他的角色，心理医生的干预及时消除了这个阻力。其他治疗的技巧包括指引、支持和提出建议。通常，家庭会议或家庭治疗会有帮助。一个家庭不一听非得做家庭治疗，但是当家人自己协商是，往往会碰到一些瓶颈，这时候家族治疗会很有帮助。无论你做不做家庭治疗，你都得知道家庭的集体潜意识一定会组织任何改变，即使这个改变时好的、是有建设性的。
当家庭想要改变时，最重要的是“协商”。一开始也许很难，但是大家应该试着倾听彼此，一直忍耐到达成共识。每个人都要有机会表达，每个人都要参与决定。人总是喜欢遵守大家一起协商出来的规则，而不喜欢遵守别人指定的规则。

稍后汤米和他的父母一起来协谈时，妈妈说：“我们真的需要像个办法，解决你的供个问题。”
汤米在椅子上缩成一团。心理医生注意到了，就说：“让我们试着应不同的方法来讨论问题。”
汤米和他的父母看看心理医生，又看看彼此。屋内一片寂静，焦虑的气氛开始上升。汤米的爸爸说：“好吧，我先开始。我知道我的方法不太好。我能说什么呢？我就是这样长大的，我爸爸就和我一样，又笨又固执。如果我不听话，他就拿皮带抽我，知道我求饶。”
心理医生说：“拿皮带抽会有用吗？”
爸爸说：“当然有用，但只是暂时有用。我会照他的意思做，可以我恨死那个老混蛋了。我想我现在可以原谅他了，因为他只会用那种方式教养小孩，也许他自己就是那样长大的。可是代价多大啊！我到现在都没办法和他好好说话，我无法想象自己和他说知心话会是什么样子。我们总是讲一些言不及义的话，两个人心里都巴不得快快脱身，之后又希望彼此关系能好一些。”
汤米看着他的爸爸，显然对爸爸的话很有兴趣：“你从来没有说过这些。”
他的爸爸说：“是没有，可是我不想那样对你。可恶，我绝不会。别误会我的意思，小子，我不会拿皮带抽你，可是我也不回让你为所欲为。来这里使我想了很多，我实在不希望将来和你无话可说。我不知道为什么，但我就是喜欢你这张丑脸和你难听的声音。”
汤米说：“爸，我也爱你的40寸水桶腰。”
汤米的妈妈坐在那儿看着并听着。汤米和他的爸爸没注意的时候，她对医生点了点头，表示赞许。
爸爸说：“是38寸。”
汤米说：“好吧，我就让你两寸。所以你也要我做功课？”
“好。事实上，应该是你自己要做功课，可是我知道你不想做。你到底想要做什么？”
汤米笑着说：“自由的时间、钱、女朋友、音乐和跑车。”
由这里开始，汤米和爸爸开始协商一套彼此都能接受的方案，而汤米的妈妈则安静地支持着他们。在这个过程中，最重要的就是支持与合作的气氛，而不是斗争。
很不幸的是，这种家庭常因注意力缺失症而使家长失控，于是他们会更像控制所有的细节。父母会一天到晚规定这个规定那个，比如什么时候做什么事、怎么做以及在哪里做。这种管理方式很不同的原因是：首先，封建势力往往自以为要求合理，但是其实并不合理；其次，家庭成员不会乐意被不断地告知该如何做；最后，这种控制不但不能降低压力，反而会引起紧张和冲突。例如，若汤米的爸爸用命令的语气说：“汤米，听好，你得搞清楚，我们是父母，你就得听我们的话。”这样的聊天气氛绝不会好。两边会形成对峙状态，即使汤米同意爸爸说的话，为了面子他也不会承认。
当然，有时候很笨不可能进行协商。年纪小的孩子就不适合协商，他们比别人更需要结构和限制。他们会试探父母的忍耐极限，最后得到他们要的结构和限制。面对年幼的孩子时，我们应该说：“今天去吃麦当劳。”而不是说：“附近有五家速食餐厅，今天晚上你想去哪一家？”年幼的孩子做这种决定是，脑子会转不过来，他会被这么多的选择搞昏了，兴奋过度的结果是花上一两个小时才做得出决定。这是，父母需要出面：“好了，我们今天去吃麦当劳。”孩子也许会抗议，可是内心未尝不觉得松了一口气。
对于注意力缺失症家庭而言，协商是很重要的一环，应该越早开始越好，但是不要期待年纪小的孩子能够有效地参与协商。有时候他们根本受不了协商的压力；有时候他们会把协商变成争吵，觉得吵架比较有趣。吵架很刺激，注意力缺失症患者最爱的正是追求刺激。儿童患者无聊时挑起的纷争就是为了寻找刺激。这时家长应该坚决地说：“照我的意思做。”拒绝进一步争执，知道平静下来为止。
孩子大了之后，协商就越来越重要了，这一点在任何家庭都一样。协商是管理任何家庭或团体的要素之一。但是对于有注意力缺失症患者的家庭而言，协商是十分困难的工作。当你试图进行协商，情况却不断演变成斗争时，请不要气馁。首先，请记住：不论年纪大小，注意力缺失症患者天生就比较喜欢冲突，而不喜欢协商，因为冲突比较有刺激性。大吵一架总比讲道理和合作来得有意思多了，把洋芋泥丢到妹妹脸上一定比好好把盘子递给她好玩多了。患者多半喜欢刺激，所以，斗争永远比协商更吸引人。
其次，协商对于患者而言会很困难，因为他必须忍受挫折。任何人都不喜欢挫折，对注意力缺失症患者而言更是如此。他们宁可协商失败或是过早投降，也要避免挫折。他们宁愿违背自己的意愿，也不想再忍受协商的煎熬。这和要求他们在教室里坐着不动一样困难。（有一个办法是让他们一面协商、一面走动。）
有没有什么原则可以使协商更顺利呢？最好的一本关于协商艺术的书就是《实质利益谈判法》（Getting to Yes:Negotiating Agreement Withput Giving In），作者是罗杰·费雪（Roger Fisher）和威廉·优瑞（William Ury）。这本书原本是写给商人及外交人员看的，用在家庭协商上也很适合。
作者建议了一套针对原则谈判或称为针对利益谈判的方法。这个方法有四个原则：
1.人：把问题个人分开。这是为了把人的自尊心和事情分开，讨论问题时才不会害怕受到人身攻击。如果人和事情不分开，有的人会打死不肯改，因为他丢不起这个面子。
2.利益：把焦点放在利益上，而非立场上。这是协商和辩论不同之处。辩论的人必须攻击或守护一个立场，不论这个立场有没有道理，这就是辩论的唯一利益。就像战争一样，立场就是它的利益。协商不应该变成辩论，也不应该变成战争。协商时，大家都会有许多利益，这些利益必须得到充分满足，而不是每个人都誓死捍卫自己的立场。事实上，有时候一个人的立场会和他的最佳利益相冲突，死守某个立场不肯改变反而对自己不利。特别是青少年，他们往往为了面子，把自己逼近死角还不肯改变，结果是守住了一个自己根本不想要的立场。
3.选择：决定怎么做之前，先想出各种可行方案。有注意力缺失症患者的家庭需要特别注意这一点，因为患者为了逃避压力，会过早达成协议。不要觉得必须一次就达成共识。把问题跑出来，让每个人花几天时间想一想，找出各种可能性及解决问题的方法。在没有压力的情况下才能好好思考。注意不要逼任何人同意任何事情。
4.准则：坚持结果必须根据某些客观标准。每个成员需要依据客观标准行事，而不是依据每个人的主观意志或意见各行其是。客观标准包括其他家庭如何处理相似状况？学校怎么说？这项服务在市场上需花费多少？根据医学界的看法，这个活动的安全性如何？教练建议要练习多久？法律规定如何？有没有既有价值体系可供参考？有没有宗教观念可供参考？

在家庭协商过程中，家长通常会时松时紧，摇摆不停。他们一会儿设立很严格的家规，而第二天又觉得太严格了，立场再度软化。不论是严还是松，这样都不会奏效。汤米一下子被赶出家门，第二天妈妈有烤饼干给他吃，为他打气。这怎么会有效呢？费雪和优瑞的针对原则谈判法主张，家长既不要太严格，也不要太宽松。他们建议家长：协商时要针对原则及事情，要根据行为的结果订出一套每个人都可以接受的解决方法。如果有利害冲突，要尽量公平地达成妥协，而不要根据意志或权利的强硬来决定输赢。
以汤米的家庭为例，他们必须超越汤米和父母之间的权力斗争，才能讨论汤米的作业问题。只要权力斗争的问题不解决，只要人和事没有分开，斗争就会继续下去。一旦汤米和爸爸在某件事上形成友善的关系，真正的协商才能开始。
在协商出一套计划之后，一定会有人试着去破坏它，这是非常普遍的现象。汤米答应父母，他会和家庭教师一起检查他的功课。有一天晚上吃完饭的时候，汤米的弟弟艾力斯开始讥笑他：“白痴才需要家教。”
汤米说：“你给我滚！”
妈妈挥手了：“等一下，艾力斯，你为什么逗你哥哥？你难道看不出来他正在努力吗？下次莎伦来的时候，你会喜欢我这样逗你吗？”
艾力斯脸红了，汤米笑了。大家继续用餐。
结束斗争需要很多努力，每天都要努力。斗争就像野草，一不小心就又会长起来。以下是一些管理家庭中有注意力缺失症患者的25个方法：
1.诊断确定。这是智联的第一步。
2.驾驭全家。首先，家中每个成员都需要了解注意力缺失症。一旦大家都明白这是怎么回事，许多问题就迎刃而解了。如果可能，最好全家人一起学习。每个人都可以提出疑问，这些疑问务必要得到清楚的回答。
3.改变患者在家中的形象。家庭中的形象就像社会中的形象一样，会使一个人陷在固定的行为模式中。改变患者在家中的形象，将鼓励他往好的方向改变。如果大家都觉得你会把事情搞砸，你大概真的会搞砸；如果大家觉得你会成功，你大概真的会成功。一开始也许很难相信，可是注意力缺失症可以被作为优点，而不是缺点。试着看到患者的优点，并且加以鼓励。试着让家人改变成见，以欣赏的眼光看待患者。不要忘了，患者往往为家庭带来一些很特别的东西，比如活力、创造力、幽默感。他在哪里，哪里就不会无聊，即使他具有破坏性，有他在还是很有意思的。他有什么说什么，不怕得罪人。他有很多才能，可以有很多的贡献。家庭应该帮助他发挥潜力。
4.让大家都明白这不是任何人的错。这不是爸妈的错，这不是兄弟姐妹的错，这更不是患者的错，这不是任何人的错。家中每个人都必须了解并接受这一点。如果有人觉得这只是在找借口，或者觉得患者就只是懒惰而已，那么治疗就不会成功。
5.确定大家都明白这是全家的事。注意力缺失症会影响全家每个人。既然家中每个成员都是问题的一部分，那么就让家中每个成员一起努力改变现状。
6.试着公平地注意到每个孩子。当一个孩子有注意力缺失症时，他的兄弟姐妹往往会得到父母较少的注意。虽然患者得到的注意可能是负面的，但他仍然得到较多的注意。这种差别待遇会引起手足之间的不平心理，而且也无法满足其他孩子的需要。不要忘了，作为患者的兄弟姐妹的确是一个负担。这些兄弟姐妹们西药有机会吐苦水，表达他们的担忧、怨恨和恐惧。要让他们有机会生气，也要让他们有机会帮忙。小心不要让患者成为ijiating重心，不要什么事都配合他，不要老是因为他而这不能做、那不能做。
7.试着避免斗争。在有注意力缺失症患者的家庭中，如果注意力缺失症还没有被诊断出来或是缺乏有效治疗，患者每天都会和他的家人进行应无休止的斗争。这种负向的互动对全家人的杀伤力很大，就像酗酒家庭的商标是“否认”，注意力缺失症家庭的商标就是“斗争”。
8.一旦诊断确定，全家人也明白注意力缺失症，那么就该全家人坐下来商量一个对策。用刚刚提到的协商方法，试着协商出一套全家人都能够接受的“作战计划”。为了避免斗争，最好早早建立协商的习惯。协商往往耗时费力，但是最后总会达成协议。协议的各种细节应该彼此说明，最好是白纸黑字写下来，将来可以随时查看。协议应该包括每个人答应做什么、如果做到了会怎样以及如果做不到有会怎样。用和平协议结束战争吧！
9.如果协商失败，考虑去看专业的家族治疗师，他会协助全家倾听彼此的意见并达成协议。因为家庭会议可能很火爆，有专业家族治疗师在场可以避免场面失控。
10.以家族治疗为出发点，角色扮演可以让彼此看到对方在自己心目中的形象。注意力缺失症患者很不善于察言观色，缺乏自觉性，看到别人扮演他，会让他看到自己平时无法注意到的行为模式或是他不愿意承认或改变的行为。用摄像机记录生活中的点滴是个不错的方法。
11.如果感到斗争开始了，试着停止。试着退一步冷静下来。一旦开始，斗争便不容易终止，最好是根本不要开始。要自觉，并知道斗争时很难抗拒的。
12.让全家每个人都有机会说话。注意力缺失症影响全家每个人，只是有些影响比较不明显。让安静的人也有机会说话。
13.试着打破恶性循环，建立良性循环。夸奖并鼓励成功，让每个人制定正向的目标，而不要事先预设会失败。正向思考是注意力缺失症家庭最大的挑战，但是一旦开始正向思考，结果会非常棒。请一位优秀的家庭治疗师或教练都可以，开始建立正向思考的良性循环。
14.搞清楚谁应该做什么。每个人都得明白自己的责任是什么，每个人都得明白规则和后果是什么。
15.作为家长，避免阴晴不定地对待孩子：一会儿心疼孩子，一会儿生他的气。有时候他激惹了你，你处罚他、不理他。隔一天，他博得你的欢心了，你夸奖他、疼爱他。所有的孩子都会有时可爱、有时可恶，尤其是注意力缺失症儿童。试着保持平稳的心情，如果你和孩子一样忽冷忽热，家庭生活就会变得非常不稳定，让人无法预测。
16.留点时间给配偶，以便彼此沟通。面对孩子时，试着保持立场一致。最好是不要让孩子操控你们。一致性是很重要的。
17.不要对家庭其他成员隐瞒。注意力缺失症不是件丢脸的事，家庭成员越了解越有助益。而且，他们之中也许有人有相同的状况，只是不知道而已。
18.试着找出重点问题。重点问题通常是做功课的时间、早上起床的时间、上床时间、晚餐时间以及任何发生改变的时间。一旦知道重点问题是什么，就能得到有效的解决。彼此可以协商如何改善，讨论具体的建议。
19.全家一起头脑风暴。趁着问题尚未发生时，彼此讨论如何应付某种状况。什么都应该试试，看看是否有帮助。用团队精神面对问题，要正面思考，并认为问题是可以解决的。
20.利用外人的回馈，比如老师、小儿科医生、心理治疗师、其他家长和孩子的建议。有时候，我们会不愿意听自己家人的话，反而会愿意听外人的话。
21.试着接受注意力缺失症，试着让全家人以平常心面对它。把它当成一种特殊才能或一种兴趣还好，它会影响全家人的生活，你得接受它的影响，但是不要过度反应。有时候身处绝境，看起来好像不可能度过，但是要记住即使是最困难的时刻也总会过去的。
22.注意力缺失症会把整个家庭拖垮。注意力缺失症会让家庭生活一团糟，会让家庭成员彼此不和谐。治疗需要一些时间才会奏效。有时候成功的要诀无他，就是要坚持下去并保持幽默感。虽然事情看起来越来越糟糕，但是请记住：注意力缺失症的治疗往往需要一段时间才看得出效果。换一位治疗师，找别人帮忙都可以，就是不要放弃。
23.永远不要独自担忧。试着找到一些支持，越多的支持越好，比如小儿科医生、家庭医生、心理治疗师、支持团体、专业机构、相关座谈会、朋友、亲戚、教室以及学校。团体支持往往能使看起来解决不了的大问题变得可以解决，而且可以帮助你保持平衡。你会发现自己在说：“你是说，我们不是唯一有这种问题的家庭？”即使一时还无法解决任何问题，但知道自己不孤单会使你觉得问题有可能解决，事情会显得不那么古怪、不那么令人害怕。寻求支持，不要独自担忧。
24.注意家庭中个人的界线和过度控制的问题。注意力缺失症患者往往会不知不觉地超出个人界线。很重要的是，家中每个人都知道并觉得自己是个独立的个体，而不会总是服从家庭的集体意愿。此外，注意力缺失症家庭如此失控，会强烈威胁到家长的秩序感，因此家长往往会变得过度控制，无时无刻不想控制住每件事情。过度控制的态度会增加家中的紧张程度，让每个人都想反抗。这也使家中成员很难发展自己的独立性，将来在社会中会不易适应。
25.保持希望。希望是注意力缺失症治疗的基石。当你沮丧时，需要有人听你述说、有人鼓励，使你重燃希望。

永远记着注意力缺失症的优点：活力、创造力、直觉和善良。同时也请记得，许许多多的患者生活得很好。当你或你的家庭觉得再也受不了时，请记住，事情总会好转的。
不论患者年纪多大，注意力缺失症都可能摧毁一个家庭。57岁的乔治来自一个保守而有社会地位的家庭，他一生都在换工作，收入足以养家，但是始终没有发挥潜力，也没有达到家庭成员对他的期望。当他发现自己有注意力缺失症时，已经57岁了。他知道自己的低成就是有原因的，他变得极兴奋，并迫不及待地想告诉他的姐姐。自从妈妈去世后，姐姐就成为家庭的中心。她很冷淡地说：“如果你找到让你高兴的东西，我也为你高兴。”
乔治说：“其实我也没抱什么希望，也许只是一声‘哇’，可是她什么表示也没有？我真不懂。”
乔治和姐姐谈过之后，写下这封信，但是没有寄出去。有一次他拿给我看，信的前面还写了这样一段话：“这是一封没寄出去的信，给我的姐姐、爸妈的理想女儿、嫁给成功商人的贵妇、成为孩子理想的妈妈、成为丈夫理想的妻子、成为社区的重要人物，她是典型的理想家庭的产物。自从三月中旬我告诉她我有注意力缺失症之后，我还没接到她的任何消息。这真奇怪，因为她一辈子都在做善事，帮助每一个找她帮忙的人。我为自己写了这封信，即使永远不寄出去，也会有所帮助吧。”

亲爱的帕特里夏：
你一定注意到了，我们好久没有联络了。我记得是三月中旬，我打电话告诉你我有注意力缺失症。复活节的时候，我们有过短暂的谈话，你很快把电话交给了戴维（而且也没跟我说什么）。我又打过几次电话都没找到你，时间渐渐流逝，很明显，你并不想和我联络。显然我得试试别的方法。我不知道到底是怎么了，所以我也不知道要怎么做才合适，可是我决定尽量清楚、诚恳地对你说一些话。
你也许知道，也许不知道，大家直到最近才比较了解注意力缺失症是什么，但对我成年患者仍然了解有限。你也许知道，也许不知道的是……等一下，我不想跟你讲这些。事实上，我要说的重点不是这些关于注意力缺失症的知识。我想做的是，对你解释一下我的生活是怎么回事，也许你也可以对我说一下你的生活。
三月的时候，我给你打那通电话是为了和你分享此生最重大的发现。这个注意力缺失症不但让我无法成功达到你期待我做到的事，而且让我（就像其他的患者一样）觉得我做不到是因为我选择不去做，因此是我的个性不好。我自从有记忆以来都这么深信。此外，我自己和所有认识我的人都知道，我有能力、我聪明、我相貌好、我有判断力以及种种成功需要的条件……这又是一个误解。
我想知道的是，你到底在想什么？你一直说你爱你的弟弟，现在你的弟弟跟你说他有神经系统上的问题，有注意力缺失症，而正是这个病症影响了我的一切，比如我的行为、人际关系以及思考。为什么你没给我一些鼓励、安慰或表示有任何兴趣呢？如果你什么感觉都没有，为什么你不对我说我是在胡说？为什么你不干脆直接对我说我是家族的耻辱，害你丢脸？为什么你说什么事也不做？难道我对你真的什么也不是，我在你的高贵的生活中不值一文，你根本连理会也不想理会我？就连讥笑也不屑给我一些吗？
这全无道理，帕特。我是你的弟弟，我有神经系统上的问题，叫做注意力缺失症。这不是任何人的错，没有人故意要给你小鞋穿。我虽然不生任何人的气，不怪任何人，可是这使我不论做什么事都加倍困难。我达不到自己的期望，也达不到别人对我的期望。我无法控制自己的脑功能，让它有始有终。我看起来很懒惰、没有动机，我是在浪费自己的潜力。长期以来，这一直让我很沮丧，让我根本无法对任何事产生真正的热情。这不是在为自己的失败找借口，也不是我的想象。这不是我个人的问题，这是很多人都有的问题。医生给我的诊断绝无疑问，已经有三维不同的专家诊断确定了我的病情。我读了一个有一个的个案，他们都是不知道自己有注意力缺失症，其实，我都可以写一本书了。诊断说明简直就是为我量身而写的。我还算幸运，没有像许多人一样，左后被关在牢里或变成酒鬼，或是遭遇凄惨的命运。
我现在正在尝试各种药物，帮我保持专注。同时，我试着整理过去的行为模式，看看什么行为模式可以创造成功、失败、挫折、困惑甚至笑声。虽然我不觉得有这个病症是一件好事，但至少现在知道的是怎么回事却是一件好事，总比被蒙在鼓里好。
你可不可以告诉我，你到底在想什么？对于你的反应，我没有什么期待，我只是想知道你真正的感觉。我们是姐弟，是一家人，我希望以前的关系能继续朝正面维系下去。可是如果你不想继续来往，我也能了解。请让我知道。
你的弟弟，乔治

乔治考虑再三后，决定不寄出这封信。“我想我不应该在追求她的认可，她永远不会给我她的认可。到了这把年纪，真不知道我为什么还要在乎，但我就是在乎。”
渐渐地，乔治开始得到其他人的认可，更重要的是他开始得到自己的认可。他一生的挣扎至少得到了他自己、太太和孩子的认可，但是如果他的姐姐能够试着了解他的话，会更有帮助。
家庭可以帮助一个人痊愈，也能让一个人痛苦，其影响力很大。如果家庭愿意用全新的眼光看待一个长期遭受误解的家人，如果家庭愿意帮助他痊愈。这会比任何药物、任何治疗都有效。但是如果家庭不愿意用全新的眼光看待家人，反而讥笑他：“又是借口！你为什么不认真一点？”那么家庭会大大降低治疗的效果。我们终其一生都在乎家庭对我们的认可，我们一直在追求父母和兄弟姐妹对我们的唉和认可。这个欲望可以是我们向上的动力或是让我们走上堕落的毁灭之途。
家庭如果想充分利用它的正面影响力，就要愿意做改变，即使现况令人难以忍受。任何团体碰到改变都会觉得受到威胁，尤其是家庭。当患者想改变时，他也在要求它的家庭跟着改变，即使这一点很难做到。虽然改变对任何家庭都是困难的，但是以教育和信息作为指导，以鼓励和支持作为强心针，大部分的家庭可以成功地适应。冲突和痛苦会越来越少，家庭生活甚至可以是很愉快的。

分心的真相
·有注意力缺失症的人是不合作的，他们和家庭步调格格不入。无论什么问题，一旦引发家庭冲突，就很难不恶化。
·确诊后，当家庭面对改变时，往往存在极大的阻力。大部分家庭不喜欢改变，但为了家庭不被摧毁，家庭成员必须达成共识，愿意去尝试改变。
·对于有注意力缺失症患者的家庭而言，协商是很重要的一环。但不要期待年纪小的孩子能够有效地参与协商。有时候他们根本受不了协商的压力，有时候他们会把协商变成吵架，觉得很好玩。孩子大了之后，协商就饿越来越重要了。
