第7章   分不分心，自己说了不算

判断是不是分心，最重要的是检视一下你的过往人生。通过自己与身边人的回忆以及心理测验，让有经验的医生来做出正确的结论。

谁是正常人，谁是注意力缺失症患者？其实，这个分界线是人为制定的。但是正如埃德蒙·伯克（Edmund Burke）对日与夜的差距所作的描述：“虽然日与夜的分界点不那么清楚，但是我们不能否认，他们是不同的。”
注意力缺失症的诊断有一套合理的既定程序。最重要的是个案病史，包括自己的回忆、身边其他人的回忆（尤其是诊断儿童时），比如家长、配偶、老师、兄弟、朋友。我们没有针对注意力缺失症的专门测验，没有验血、心电图、脑部断层扫描和X光之类的检验，没有神经病理或心理测验可以给患者打分数。
我必须强调：诊断主要是靠个案病史。第一步就是和专家坐下来好好谈谈，而最重要的“测验”就是建立个案病史。这是很传统的医学手段，斌不是很“高科技”。医生借着谈话、问问题、倾听以及了解患者，进而作出判断并下结论。现代人越来越不信任非高科技的医学判断。但是注意力缺失症的诊断就是靠最简单的医学程序：建立个案病史。这是最有效的诊断方法（具有讽刺性的是买这也是最便宜的方法）。医生应该信任他的判断，而不要做一堆复杂、昂贵而且不必要的测验。

寻求协助

哪些事会促使你寻求协助？儿童多半是因为成绩不好或行为问题被送来，成人则希望“把自己整理整理”，而长期缺乏组织性、做事拖延、事业上成就感很低、无法维持亲密关系、长期焦虑或忧郁、吸毒、赌博、长期分心等，都是主要的就医原因。大部分人不知道自己有注意力缺失症。他们说不出自己的问题出在哪里，只知道有些不对劲。许多人已经在接受一些其他的治疗，而注意力缺失症则仍躲在暗处。

建立个案病史

第一步是找一个了解注意力缺失症的医生，然后坐下来告诉他你的个案病史。之后，如果医生决定：（1）你有注意力缺失症症状；（2）童年就已经有这些症状；（3）症状比同龄人严重；（4）没有其他原因，那么就算初步确诊。
讲述个案病史时要记住几点。首先，最好有至少两个人述说个案病史。注意力缺失症患者非常不善于自己观察，如果有另外一个人在场，可以帮忙解释，用不同的角度描述，那么个案病史就会较为精确。儿童的个案病史应该包括儿童自己和家长的描述，以及老师的书面报告或电话访谈。成人的个案病史应该包括自己、配偶、朋友或家人的描述。如果可能的话，从前的学校记录也应该包括在内。
讲述个案病史时，医生需要知道下列10项内容。在去看医生之前，可以先在心里回想一下这些内容，这样效率会更高。

1.家族史。父母、祖父母以及整个家族中有没有注意力缺失症患者或多动现象？因为早前还没有这个医学名词，所以可能不会有正式的诊断，只能依赖观察。但是如果家族史上曾经出现过此病症，这是很重要的线索。有没有任何相关疾患，比如抑郁症、躁郁症、酗酒吸毒、反社会行为、阅读障碍以及其他学习障碍等？你是不是养子？这一点也很重要，因为养子养女的注意力缺失症比例较一般人口高。
2.怀孕及生产过程。母亲怀孕的时候有没有吸毒、抽烟、酗酒？有没有获得足够的营养？生产时有没有困难，有没有缺氧？生产期间有没有生病？
3.医学及生理因素。医生会询问你的病历、手术记录和受伤记录等。他会问你现在有没有服药，有没有喝酒、抽烟，有没有使用可卡因、大麻或其他毒品。他也会问你的性历史。注意力缺失症患者经常有性方面的问题，通常不是太活跃，就是太不活跃。
医生会问你某些和注意力缺失症有关的生理特质，比如管用左手或双手都用、童年多病、上呼吸道易受感言、过敏、睡眠不安稳、不容易入睡、晚上常常醒来、早上起不来、动作笨拙、手眼协调不佳、尿床、意外多以及身体经常不舒服等。
4.你的成长史。你多大的时候开始走路、说话、阅读？患者的发展往往异于常人。有的行为比别人快，有的行为又比别人慢。
5.上学记录。你对学校的感觉如何？你在学校的情况如何？这是很重要的一点。很多患者第一次觉得自己和别人不一样就是在学校里。你阅读和书写的速度比别人慢吗？你是否有缺乏组织性、不准时和爱冲动的问题？老师的评语是否充满了“如果他可以好好坐着注意听”“如果他肯努力”“他只喜欢玩，不喜欢念书”之类的话？是否成就感很低？是否表现时好时坏？
6.家庭生活状况。如果是年纪小的孩子，医生会问他一天的作息情况，如果早上穿衣服时、离开家去学校时、和家人吃完饭时、由一件事换到另一件事时以及就寝及起床时等习惯性问题。如果是青少年及成人，医生则会问桌子上是否整齐干净、房间是否很脏乱，整体而言是否常缺乏组织性。生活是否很混乱。也许医生会问你什么是提供高度刺激的物品，比如电脑、音响、传真机、答录机、录影机、健身器材、电视、对讲机、卫星信号接收器以及移动电话等。花多少时间和家人相处？话多少时间由一件事换到另一件事？花多少时间睡觉？
7.大学及其他教育经验。有过任何低成就感或挣扎吗？有任何学习障碍吗？
8.工作经验。是否总是低成就感、容易和老板起冲突、经常换工作、赶不上期限以及爱拖延？你是否总是被同时怪罪？你是否很有创意？你工作认真吗？你尝尝在不适当的时机说话或做事吗？
9.人际关系。是否在与人说话或维持长期人际关系上有困难？你喜欢别人吗？常遭人误解吗？你的不专心常常被人认为是不在乎吗？
10.看专家之前，你应该把自己的（或孩子的）个案病史与表中列举的症状比较一下。

《心理疾病诊断统计手册》第三版中指定的正式诊断标准列在表7-1中。
这些标准适用于儿童，并且经过统计学的修订。也就是说，这些标准曾经和其他的标准比较过，并曾在各种类型的儿童中比较过，最终确定哪一个症状确实是有代表性的。这些标准也被列在心理治疗手册中。
成人的注意力缺失症目前尚无正式的震撼弹标准。直到最近，成人的注意力缺失症才被接受。但是根据几百个患者的临床经验，我们拟定了表7-2列举的成人注意力缺失症建议诊断标准（这是本书第3张列举症状的简缩版）。
除了上述标准外，表7-3位保罗·温德（Paul Wender）的犹他标准也可以用来自我评估。（因为温德是犹他州州立大学医学院心理学系教授，所以他制定的标准就被称为犹他标准。）
不论你用哪一种标准评估，我都要再次强调，不要自己骤下判断。也许你怀疑自己、孩子或亲人可能有注意力缺失症，但是你仍然需要找个医生确定没有其他原因。

表7-1  儿童注意力缺失症诊断标准
--------------------------------------------------------------------------------
注意：每一项标准都要比具有同等心智年龄的一般人明显强烈才算符合。
A.以下现象至少具备8项，并持续半年以上。
  1.手脚一直动个不停或在椅子上动来动去（青山年或成人则是主观地觉得自己静不下开）。
  2.被要求坐好时坐不住。
  3.容易因为外界刺激分心。
  4.玩游戏时不能耐心地等待。
  5.别人还没问完问题，他就冲口说出答案。
  6.很难遵照别人的指示做事。
  7.玩游戏或做事时很难保持专注。
  8.经常由一件未完成的事换位另一件事。
  9.无法安静玩耍。
  10.话不多。
  11.经常打断别人的话。
  12.别人对他说话时经常显得心不在焉。
  13.经常掉东西。
  14.经常作出危险动作而不考虑后果。
  注意：以上症状根据田野调查资料，依照常见顺序由上而下排列。
B.症状在7岁之前出现。
C.没有其他发展性异常。
--------------------------------------------------------------------------------


表7-2  成人注意力缺失症建议诊断标准
--------------------------------------------------------------------------------
注意：每一项标准都要比具有同等心智年龄的一般人明显强烈才算符合。
A.下列现象长期具备15项以上。
  1.低成就感，潜力未发挥（不论现实成就如何）。
  2.组织困难。
  3.长期拖延，很难开始做一件事。
  4.同时做好几件事，全都有头无尾。
  5.不看场合时机，想到什么就说什么。
  6.经常追求刺激。
  7.受不了无聊。
  8.经常分心，无法专注。话说到一半或书看到一半就分神了，但是有时候又能超级专注。
  9.往往直觉强、有创造力、很聪明。
  10.很难遵照规则行事。
  11.没耐性，无法忍受挫折。
  12.有言行冲动，脾气不好，比如乱花钱，时时改变计划、一天到晚开始新的计划。
  13.经常不必要地担心，没事找事担心，但是有不注意危险。
  14.有不安全感。
  15.情绪不稳，尤其是和人或事情断绝关系时。
  16.身心静不下来。
  17.有成瘾倾向。
  18.长期自我形象困扰。
  19.自我观察不正确。
  20.家族中有其他人患有注意力缺失症或躁郁症、抑郁症、酗酒吸毒以及其他情绪或冲动型疾患。
B.童年也有注意力缺失症症状（不一定要有医生诊断，只要症状符合即可）。
C.没有其他身心异常病症。
--------------------------------------------------------------------------------



表7-3  成人注意力缺失症值犹他标准
--------------------------------------------------------------------------------
I.个案童年具有多动型注意力缺失症症状，并至少具有下列一项症状：在学校有行为问题、冲动、过度兴奋、发脾气。
II.成年时有长期的注意力问题和多动现象，并至少具有下列两项症状：情绪波动、易发脾气、无法忍受压力、缺乏组织、冲动。
--------------------------------------------------------------------------------

考虑其他可能原因

诊断时，医生必须排除任何其他因素或找出并存的其他因素。通常注意力缺失症会被忽略掉，因为其他问题更引人注意，比如吸毒、忧郁、焦虑。反之，有时候其他医学问题会被误诊为注意力缺失症，比如甲状腺分泌不足。
下面列出了一些可能和注意力缺失症弄混的病症，诊断时需要特别注意。


这些病症可能和注意力缺失症同时出现，也可能引起误诊。你也许不太了解这些病症到底是怎么回事，但是可以提出来和你的医生进一步讨论。
·焦虑症；
·躁郁症；
·咖啡因中毒；
·品行疾患（孩子）；
·抑郁症；
·控制冲动的异常(偷窃、纵火)；
·长期疲倦；
·母亲怀孕时摄取酒精过量；
·甲状腺分泌过多或过少；
·铅中毒；
·学习障碍；
·药物影响；
·强迫症；
·反抗对立性疾患（孩子）；
·病态型赌博；
·人格障碍，比如自恋、反社会、边缘型人格、被动攻击性人格等；
·创伤后压力失常症；
·癫痫；
·离婚、失业或其他重大生活变故；
·物质滥用（可卡因、酒精或大麻）；
·妥瑞症（有此症状的患者会不自主地出现各种动作，比如抽出、眨眼睛、脸部扭曲、摇头晃脑等）。

这些病症大部分都需要通过医生诊断，有时需要验血，比如甲状腺功能的检查；有时需要做其他医学检验，而有事也许不需要做检查。这些都是由医生决定的。
医生如何一一排除所有的可能性，再作出确切的诊断，这其中牵扯太多医学知识。本书没有足够篇幅解释，但是我还是要做一些说明。
本书第6章谈到注意力缺失症可能被其他病症掩盖，比如抑郁症、酗酒吸毒以及赌博等。这些病症可能掩饰了注意力缺失症，也可能和注意力缺失症分不开。解开这个纠结的最佳武器就是童年历史。童年是否有注意力缺失症症状？如果有，那么目前的症状背后就可能隐藏着注意力缺失症，比如酗酒。
比较难分辨的是那些由注意力缺失症引起的症状。随着时间的推移，注意力缺失症患者会发展出某些人格特质，可能看起来像心理学中被称为人格疾患的症状，比如被动攻击性人格（passive aggressive personality）。这种人无法直接表达他的攻击性，他的攻击性都被以被动的方式表达，比如不行动或不反应。他不会跟老板表示不同意，但是会在约好的时间不出现；他不会跟太太表示自己在生她的气，但是会一直看报纸不理她；他不会争取自己想要的工作，反而会“忘记”准时寄出简历。传统上，我们通过心理治疗来帮助消极侵略性人格患者，克服他们心中的恐惧，使他们能直接表达不满。健忘、迟到、表达困难，也都是注意力缺失症患者的特质。消极轻掠型人格患者事实上也许是注意力缺失症患者。
同样，注意力缺失症也可能是自恋狂的成因。简单地说，自恋狂无法注意别人，他们似乎只活在自己的世界里，无法真正体会他人的情绪和想法。如果童年曾经有匮乏经验，那么他很可能是真正的自恋狂，应该从心理治疗或心理分析入手。如果无法注意别人是因为注意力缺失症引起，心理治疗或心理分析就不会有效。一旦患者接受注意力缺失症药物治疗，“自恋”的症状就会慢慢消失，患者会开始和人产生有意义的互动。
这种分辨越早发生越好。误诊会浪费许多时间，殊为可惜。

做心理测验

一旦你的医生根据个案病史作出诊断，并且排除其他原因，他必须决定要不要继续做其他的心理测验。
心理测验可以找出其他学习障碍或其他个案病史中看不出来的问题，比如隐藏的抑郁症或自我形象问题，或看不出来的思考模式异常。例如，投射测验（projective testing examines）测试患者对图像的潜意识投射，典型的投射测验就是墨迹图像测验（inkbolt test）。测试者给受测者看一系列的抽象墨迹图像，受测者“看到”的图形都是他自己的投射，可以由此看到他的潜意识。有的人会看到非常暴力或非常具有破坏性的画面，这些人可能有压抑的愤怒或刻意遗忘的受虐创伤；有的人会看到非常哀伤的画面，这些人可能有隐藏性的抑郁症；有的人会看到一团混乱，这些人可能对信息整合有困难或有严重的心理问题。
心理测验可以找到支持注意力缺失症诊断的证据。注意力缺失症患者在韦氏智力量表的某部分内容上通常表现不佳。
另外有些注意力测验被统称为注意力缺失症的神经心理测验。心理医生可以视状况选择其中某些测验进行，不一定要做特定测验。这些测验像艺术，而不像科学。有一个注意力缺失症测验是让患者看一幅抽象画，看10秒，然后要求他画出来。另一个测验叫做持续表现测验，患者必须注意看着闪光。如果某个闪光的模式出现，患者就必须按一个按钮；如果这个闪光的牧师没有出现，患者就不能按那个按钮。这就像是玩“老师说”一样。有时候该按没按，有时候不该按却按了，全看你有没有专心。这个测验可以测试专注力和冲动性：该按就按代表专注，不该按却按了代表冲动。当然，这个测验并非完美，受试者当时的动机强弱、情绪如何、测试场所的条件、机器是否容易操作，都会影响结果。
另外一个测验是专注力变化测验。受试者要对荧幕上闪过的不同图形做出反应，这和持续表现测验相似。不论是什么测验，都是要测出患者的专注力、分心程度和冲动程度，但是没有任何一个测验可以确切地说出受试者有没有注意力缺失症，只能支持或反对已有的诊断。关于心理测验有一点非常重要。大家常常太依赖心理测验的结果来做诊断，这是十分错误的，心理测验常常会有误谬否定的可能。也就是说，许多注意力缺失症患者会看似没有注意力缺失症。
这是因为测试本身会使受试者暂时专注，使症状暂时消失。一对一的补救教学、让患者有高度的动机以及对新奇的事务感兴趣时三种最有效的注意力缺失症的治疗方法。患者在一对一的状态时多半能够专心，在团体中则会分心，比如在教室、职场或宴会中，患者具有高度的动机时也能够专心；而新奇的环境也可以刺激患者，并使他们专心。这种方法在一起，是很理想的注意力缺失症的治疗环境，但却不是非常理想的诊断环境。如果现实生活的表现看起来很像注意力缺失症，但是测试结果不是，那么我们必须对测试结果心存怀疑。
个案病史常常太复杂，以至于没有人会想到是注意力缺失症在作祟。安德烈亚来找我，谈起三年来在心理卫生系统中遭遇到的误解和痛苦。六月的一个早晨，她因为头晕进了急诊室，医生给她做了一系列的检验--各种血液检查、X光、代谢功能检验、免疫功能检验、甚至还验了孕。当他们找不到生理原因时，就把安德烈亚转诊到精神科。
因为一连串的误会，安德烈亚被认为有暴力和自杀倾向。实际上，这件事像是喜剧电影里的情节一样，一环接着一环地发生，一个误解接着一个误解。她跟心理医生说她没有疯。这个心理医生是一个一板一眼的人，他听了安德烈亚的话，一一写下来。这样安德烈亚很生气。她问：“你为什么要写下我说的话？你为什么不跟我说话？”
心理医生说：“你以前常常受到忽视吗？”
心理评估快做完了，安德烈亚已经很受挫了，她从医生桌上拿起烟灰缸，威胁者说如果不放她出去，就要把烟灰缸丢出窗外。
心理医生很冷静地说：“请不要这么做。”
安德烈亚问：“你怎么能这么冷静？你难道看不出来我有多么激动吗？”
心理医生说：“我看得出来你很激动。”
安德烈亚继续说：“可是你坐在这里像是一块木头，没有情绪、没有反应。如果我说我想自杀，你就会有反应了吗？”
心理医生确实有了反应。他认为安德烈亚有暴力和自杀倾向，于是把她关进精神病院。
等到一切误会都被澄清的时候，安德烈亚已经对心理卫生领域有了很深的成见，但是她确实需要帮助。她没有再觉得头晕，但是她的丈夫觉得她有许多问题需要解决，他担心安德烈亚易紧张、很健忘以及不踏实等这些症状。他觉得安德烈亚情绪不稳，脾气太坏，对待孩子的态度前后不一致，酒也喝得太多了。
安德烈亚和丈夫一起进行了婚姻咨询，他们的关系变得更糟了。安德烈亚的症状没有改进，她的丈夫也越来越受不了她了。
分居六个月后，安德烈亚自愿住进戒酒中心。她为分居一事极端自责，因此酒喝得更凶并完全失控。戒酒中心的一位咨询师看了安德烈亚的个案病史，怀疑她有注意力缺失症。没有人这么想过。这不是他们的错，因为那时候没有多少人知道注意力缺失症。可是这位咨询师知道，因为他自己的儿子有注意力缺失症，他读过这方面的书。
安德烈亚对我说：“当他形容注意力缺失症的症状时，我觉得我有救了。忽然，除了疯狂之外，我的一切有原因了。我尽量读这方年的相关资料，找到什么读什么。结果我的症状全部符合。我找到我在学校的记录，果真，记录中都在谈我如何坐不住，我如何爱做白日梦。”
我问：“然后呢？”
“我丈夫开始学习注意力缺失症是什么。他也觉得完全有道理。即使药物无效，光是不再置身心理治疗的噩梦中就已经太棒了，何况药物的效果那么显著。我终于得到正确的诊断了。”
如果你觉得自己有注意力缺失症，最好和有经验的人谈谈。儿童心理学家、神经学家、心理医生、小儿科医生都可能有这方面的经验。不要怕，你可以直接问对方是否有真值注意力缺失症的经验，如果有，再问他治疗的患者时儿童还是成人。诊断这最重要的因素不是学历，而是有没有经验。诊断过程中需要有医生参与，以确定没有忽视其他医学因素。如果必须做心理测验，要找一位有临床心理学博士的专家帮你测验。这个人必须接受过神经心理测验训练，有注意力缺失症及学习障碍上有测试经验。
成人的注意力缺失症是相当新的观念，寻找有经验的医生可能很困难。而当地的医学院时一个很好的寻找开端，医学协会和心理学协会也都是可以一试的地方。
有经验的诊疗师会问你下列问题。这份问卷不能确定你是否有注意力缺失症，但是可以给读者一个评判标准，可以粗略评估自己是否应该找专家诊断。
答“是”的题目越多，越可能患有注意力缺失症。每个人多多少少会有一些“是”，这份问卷并没有任何统计上的研究，因此只能作为参考。

1.是否习惯用左手或双手都用？
2.家族成员中是否有吸毒酗酒、抑郁症、躁郁症的历史？
3.你会情绪不稳吗？
4.在学校是否有低成就感？现在是否有低成就感？
5.是否不容易开始做一件事？
6.你会常常敲手指、抖腿、动来动去或踱步吗？
7.阅读时，是否常常因为做白日梦而需要重读其中一句或一整夜？
8.是否常发呆？
9.是否很难放松？
10.是否特别容易不耐烦？
11.是否常常同时进行许多事以至于应接不暇？
12.是否冲动？
13.是否容易分心？
14.虽然容易分心，你是否有时又能超级专注？
15.是否常常拖延？
16.是否常常很兴奋地开始一件事却有始无终？
17.是否觉得自己比一般人难以了解？
18.是否记忆力不佳，由这个房间走到另一个房间去拿东西，然后忘了自己要拿什么？
19.是否抽烟？
20.是否喝酒过量？
21.如果你试过可卡因，是否觉得它会使你专注平静而㐊兴奋？
22.在车上听广播，是否会一直换台？
23.看电视时，是否一直用遥控器转换频道？
24.是否觉得体内有个停不下来的马达，它让你一直处在高速运转中？
25.小时候是否常被人认为“爱做白日梦”、“懒惰”、“冲动”、“捣蛋”、“坏”？
26.是否因为你无法专心对话而使亲密关系受到损伤？
27.即使你不想这样，你仍一直处在行动之中？
28.与一般人比是否无法排队等候？
29.是否无法先看说明再动手？
30.是都脾气很坏？
31.是否常常需要告诉自己不要乱说话？
32.喜欢赌博吗？
33.当别人说话没重点时，是否觉得身体里面有东西要爆炸了？
34.童年时是否多动？
35.是否受高度刺激吸引？
36.是否总是喜欢尝试困难的事情，对于容易的事情不感兴趣？
37.是否直觉强烈？
38.是否经常陷在一件未经计划的事情中？
39.是否宁可去拔牙，也不想照着清单一样一样做？
40.是否常常下决心要规划生活，结果却总是一团糟？
41.是否经常觉得有什么事想做而未做，觉得生命应该更丰富，但是自己也不知道缺少什么？
42.是否觉得自己性欲过强？
43.某个注意力缺失症有以下症状：吸食可卡因、经常阅读色青杂志、爱玩文字猜谜。即使你没有这些癖好，是否可以理解他？
44.是否觉得自己有成瘾性人格？
45.和人互动时，是否过于挑逗？
46.是否生长在很混乱的家庭中？
47.是否很难一个人独处？
48.是否常因为工作过度、乱花钱、酗酒、暴饮暴食等冲动行为而觉得沮丧？
49.是否有阅读障碍？
50.家族中是否有人患有注意力缺失症或多动症？
51.是否很难忍受挫折？
52.难以忍受生活中没有“行动”，静不下来？
53.读完一本书是否很困难？
54.是否常常因为挫折而宁可不遵守规定？
55.是否有不合理的担忧？
56.是否常常把数字写反了？
57.是否从警因为个人疏忽而发生过四次以上的车祸？
58.是否不太会理财？
59.是否做事很投入？
60.生活中是否缺乏结构和固定模式，一旦找到了会觉得很安慰？
61.是否曾经离婚一次以上？
62.是否需要努力维持自尊？
63.眼手协调是否很弱？
64.童年时是否笨手笨脚？
65.是否常常换工作？
66.是否总是遭人责怪？
67.是否无法写备忘录或遵照备忘录办事？
68.是否无法维持通信录或电话簿中的信息正确？
69.是否有时受人欢迎，有时惹人讨厌？
70.如果忽然有一些空闲时间，是否无法善加利用，然后又因此懊恼不已？
71.是否比一般人更有创造力和想象力？
72.是否无法保持专心？
73.是否在短期内工作会表现最好？
74.是否让银行代为管理账户收支？
75.是否总是很愿意尝试新的事物？
76.获得成功之后，是否常常觉得沮丧？
77.是否特别喜欢传说及其他有结构的故事？
78.是否觉得自己潜力未能发挥？
79.是否特别静不下来？
80.是否常做白日梦？
81.是不是班上的小丑？
82.是否有人说你“欲求不满”或“无法满足”？
83.是否无法正确评估自己对别人的影响？
84.是否靠直觉解决问题？
85.迷路时是否宁可自己凭“感觉”找路，也不愿意问路？
86.即使你喜欢性事，也会在性交时分心？
87.是否被人领养？
88.是否对很多东西有过敏反应？
89.童年时是否常常会得中耳发炎？
90.自己当老板时，是否较有效率？
91.是否比自己表现出来得更聪明？
92.是否特别没有安全感？
93.是否很难保守秘密？
94.是否常常忘了自己正要说什么？
95.是否热爱旅行？
96是否受不了密闭空间？
97.是否曾经怀疑自己疯了？
98.是否很快抓住事情的重点？
99.是否常常笑？
100.是否很难保持专注，以至于无法一次做完这份问卷？

分心的真相

·注意力缺失症的诊断主要靠个案病史。第一步就是和专家坐下来好好谈谈，谈谈你的家族史、你妈妈怀你及生你的过程、你在学校的学业情况、家庭生活状况、工作状况和人际关系等。
·医生在作出诊断前，必须排除可能引起误诊的因素，比如吸毒、抑郁、焦虑、长期疲倦、甲状腺分泌过多或过少、铅中毒、强迫症、癫痫、离婚、失业或其他重大的生活变故等。
