第三章   生活一团糟，事事都拖延

对于分心的人来说，缺乏结构是最糟糕的事，他们常觉得世界随时会崩溃，灾难马上就要发生，因此他们需要指导、需要结构，来稳定混乱的生活。

埃米莉·迪金森用她一贯的简单风格形容了注意力缺失症患者的大脑。当然，他不是为了注意力缺失症患者而写的，但是却贴切无比地描述了注意力缺失症患者的心理。“我感到脑子里的鸿沟，好像它已分裂为二。”分裂，不是裂痕，多么生动贴切的描述。当我们由一个计划跳到另一个计划，努力掌握一切时，我们之中有多少人曾静感到自己的脑子要分裂为二了？而我们的计划就像地板上的球，滚了一地。大部分患者有注意力缺失症的成人试着把前后的想法连在一起时，都会觉得纠缠不清。
我们越来越了解注意力缺失症的成人，也越来越了解注意力缺失症的影响有多深远。
1978年里奥波·贝拉克（Leopold Bellak）主持了一个会议，主题是当时被称为轻微脑异常（现在称为注意力缺失症）的成人。1979年这个会议的论文结集出版，这是一本观点正确的、具有前瞻性的、充满新信息的且令人兴奋的书。作者包括汉斯·修斯（Hans Huessy）、丹尼斯·肯特威尔（Dennis Cantwell）、保罗·温德（Paul Wender）、唐纳·克莱（Donald Klein）等，他们的论文观点新颖而重要。他们认为所谓的轻微脑异常现象并不会因为患者长大就自然消失。不幸的是，一直要打10年后，大家才在临床上重视贝拉克的这本书，他们发现有如此多的注意力缺失症成人，如果没有被诊断出来，他们付出的代价将无以言喻。
贝拉克的书是写给专家看的。目前已经绝版，书名很枯燥无趣--《轻微脑异常成人的心理现象》（Psychiatric Asoects of Minimal Brain Dysfunction in Adults），而这方面的大众读物目前仍很少。保罗·温德的书《多动的儿童。青少年及成人》（The Hyperactive Child，Adolescent， and Adults）是一本很好的大众读物，其中部分提到多动成人。德州心理学者林恩·威斯（Lynn Weiss）写的《成人之注意力缺失症》（Attention Deficit Disorder in Adults）包含了很多有用的资料。但是我们对于注意力缺失症成人的认识仍十分有限。
有趣的是，注意力缺失症的重要研究之一是用成人做的实验。而不是用儿童做的实验。这个实验是美国国立心理卫生研究院的研究院的艾伦·萨麦特金（Alan Zamelin）博士所学，该实验证明了注意力缺失症是一种生理现象。简单说，萨麦特金证明了注意力缺失症成人的大脑中，负责管理注意力、情绪及控制冲动的区域，其细胞摄取能量的程度和正常人不同。这篇研究发表在1990年的《新英格兰医学期刊》（New England Journal of Medicine）里，这是本最严谨、最受重视的医学期刊。虽然也有其他的研究显示注意力缺失症是一种生理现象，但这篇报告是最具说服力的的。
1993年戴维·豪泽（David Hauser）和萨麦特金在《新英格兰医学期刊》上又发表了一篇研究报告，并提供了更多有关注意力缺失症是一个生理现象的证明。豪泽和萨麦特金发现，一种稀少的甲状腺异常，即全面性抗拒甲状腺荷尔蒙（generakized resistance to thyroid hormone，GRTH）和注意力缺失症有关。70%的全面性抗拒甲状腺荷尔蒙患者有注意力缺失症。这个发明表明注意力缺失症是一种生理现象，很可能是通过遗传而得。
之后，大家开始对成人注意力缺失症的研究产生高度兴趣。我们了解到全美大约有超过1000万的成人患者，我们也开始了解治疗的帮助作用有多大。
我们同时开始了解注意力缺失症对人的影响，即如何影响生活、以何种形式出现、如何造成困扰以及我们该如何帮助患者等。
我们接触过上百位注意力缺失症成人，累积了一些经验，并整理出最长遇见的症状。这张“建议”清单只是我们自己 根据经验列出来的。目前并没有经过实验测试的注意力缺失症成人判断标准，只有经过实验测试的注意力缺失症儿童的判断标准。这张“建议”清单只是我们观察到的常见症状，其他的医生也许会根据他们自己的经验有所修改。
读这种清单时，你会发现一个模式，注意力缺失症儿童的标准特质在此清晰可见：分心、冲动、静不下来。此外，我们可以看出情绪的问题，比如沮丧、抑郁、低自尊、自我形象扭曲等。这些问题是由受挫的童年经历演变而成的。

注意力缺失症的“建议”清单
注意：每一项标准都要比同等心智年龄的人明显强烈才算符合要求。
A.长期以来，下列项目中至少15项符合自身情况：
  1.不论成就大小，觉得自己尚未发挥潜力
  我们把这一项放在第一位，因为这是成人求助的主因。我们最长听到的是：“我就是没办法完成任何事。”以客观标准来看，这个人可能已经取得成就，也可能生活与工作一团糟，觉得自己迷失在生活的迷宫里，无法发挥自己的潜力。
  2.很难有组织性。
  这是主要困难所在。没有父母的结构性，没有父母的督促，注意力缺失症成人在日常生活中无法保持规律性。“小小的”事情累计起来可以变成巨大的困难，诸如爽约、找不到支票、忘记期限等这样的小事可以毁了他们。
  3.长期拖延，很难开始做一件事。
  开始做一件事的焦虑感特别强，因为他们害怕自己会做不好，于是他们一拖再拖，焦虑感越来越强烈。
  4.同时做很多件事，很难有始有终。
  这是拖延的必然结果。往往一面拖延不去做的某件事，一面又开始做另一件事。每日、每周、每年，越来越多的事情积在那里没有完成。
  5.想到什么就说什么，不会考虑时机或场合是否合宜。
  像教室里的注意力缺失症儿童一样，成年患者也会被自己的热情冲昏头。心里一有想法，他们会马上就忍不住说出来，也不管时地是否合宜。
  6.经常追求刺激。
  永远在追求刺激的新经历，追求和他们的内在风暴一样快速的外在食物。
  7.不能忍受无聊。
  这是追求刺激的必然结果。事实上，注意力缺失症患者从来不会无聊。只要他们觉得无聊，他们就会找件新鲜事做，并改变“跑道”。
  8.容易分心，无法专注，话说到一半或者书读到一半就会发呆或跑神，但是又能够在某些时候比一般人更专注。
  这是注意力缺失症的注册商标。这种不专心听人说话不是有意的，他们只要一不小心，就会神游天外。超级专注也是特征之一，要强调的是，注意力缺失症患者不是没有专注力，而是无法控制他们的专注力。
  9.往往具有创造力，直觉强，非常聪明。
  这不是症状，但值得一提。注意力缺失症成人往往有特别强的创造力。在缺乏组织和无法专注的一片混乱之中，他们常常冒出惊人的创造力。治疗的重点之一，即是抓住这些“特别的”时刻。
  10.很难遵照规定做事。
  一般人以为他对权威有反抗心理，其实是他对无聊及挫折的反抗。对他而言，遵照规则行事代表无聊，而新的行事方式则代表兴奋，不能照他自己的意思做事则会产生挫折感。
  11.没耐性，很难忍受挫折。
  任何一次挫折都会让他想起自己所有的失败经历。他会想：“糟了，又来了。”所以他会发怒或退缩。因为经常需要刺激，容易觉得受挫，因此别人会认为他是不成熟的或不以满足的。
  12.言行冲动，比如乱花钱、改变计划、开始新的事业。冲动的个性是最危险的症状之一，但是也可以是最具探险性的。
  13.容易担心，没事也会自己找事情担心，但是又不会去注意真正的危险。如果没有什么事让他专心从事，他的注意力可能转向担心。
  14.不安全感
  不论生活多么稳定，许多成年患者常年觉得没有安全感。他们往往觉得自己的世界随时会崩塌。
  15.情绪不稳，尤其是和人或事分离时。注意力缺失症成人可以在几小时内，没有特别原因就忽然陷入坏情绪，然后有心情变好，又再次变坏。这些情绪变化不像躁郁症或抑郁症的情绪变化那么为人所知。
  注意力缺失症成人比儿童患者更容易情绪起伏，因为成人累计了更多的挫折和失败。这些挫折和失败是由生理因素引起的。
  16.身心静不下来。
  成人往往不会表现得像儿童那样多动。比较常见的是神经质的典型动作，比如踱方步、敲手指头、一直改变坐姿、常常离开座位或房间、休息时觉得紧张等。
  17.有成瘾倾向。
  可能对药物或酒精成瘾，也可能对一种活动成瘾，比如赌博、花钱、吃喝、过量工作等。
  18.长期自我形象困扰。
  常年累计的挫折和失败直接影响到自我形象。成就非凡的患者也觉得自己有缺陷。但是即使这样，大部分人仍能坚强地生活。
  19.自我观察不正确。
  注意力缺失症患者不太会观察自己的行为，他们无法正确评估别人对他们的反应。他们往往觉得自己比别人更没用。
  20.家族中有其他人患有注意力缺失症、抑郁症、躁郁症以及有酗酒吸毒的行为，或是其他情绪或冲动型病患。
  注意力缺失症很可能是遗传性疾病，所以家族中自然可能有其他人有这些问题。
B.童年具有注意力缺失症症状。（不用经过专业诊断，但是在看个案病史时，可以清楚看到症状。）
C.没有其他医学或心理因素。

以上清单时我们根据多年经历总结的，包括注意力缺失症的各种症状。

保罗·温德建议另一套标准，只列了主要症状，而不包括相关症状，例如药物滥用或家族患病史等。许多医生都是用这套标准诊断，并称之为“犹他标准”，因为温德是犹他州立大学医学系心理学教授。

注意力缺失症成人的犹他标准
1.个案童年具有多动型注意力缺失症症状，并至少具有一项下列症状：在学校有很为问题、冲动、容易兴奋、发脾气。
2.成年时有长期的注意力问题和多动现象，并至少具有两项下列症状：情绪波动、易发脾气、无法忍受压力、缺乏组织、冲动。

我们的标准和犹他标准相差不多，最大的差别在于我们把非多动型注意力缺失症包括进去了。温德自己也承认，临床上确实存在非多动型的注意力缺失症患者，因为他想使用一个比较简单一致的标准做研究，所以排除掉非多动型的注意力缺失症患者。
我们及许多人的经验是，有很多人，尤其是女人，是非多动型的注意力缺失症患者。她们具有典型的注意力缺失症症状，她们对兴奋剂
治疗或使用其他典型的注意力缺失症药物的反应良好，而其他种类的治疗对她们无效。

注意力缺失症的成人表现
列出诊断标准之后，让我们看看在实际生活中注意力缺失症的表现。注意力缺失症成人到底是怎样的人呢？因为注意力缺失症的种类很多，我们很难提供一个代表性的人物，但是我们可以通过不同的个案了解注意力缺失症。

46岁的伊丽莎白从小就有阅读障碍。直到最近，她才知道自己也有注意力缺失症。“我一直知道自己无法阅读，我不是完全不会读，只是读的不好。我不懂为什么我的生活总是一团糟。我认为自己很没用。后来我去参加妇女成长团体，知道注意力缺失症是怎么回事，一切才忽然清除了。我了解自己为什么会拖延，为什么没信心，为什么讲话讲到一半就分心了，为什么总是一团糟。我只希望自己早一点了解原因。”
哈利是一个成功的生意人，也是在当地受敬重的人。他很害羞地给我看他在学校时的档案。12年的学校生活累积成厚厚一叠文件记录。虽然他很聪明，智力测验成绩很好，但是档案中竟有60封校长写给父母的信。这些信的开头差不多都是这样：“我很抱歉，必须通知你······”哈利说他对学校生活最深刻的印象是坐在校长办公室里，听校长说：“把这份资料放进哈利的档案······”哈利恨死了他的学校档案。他说：“里面充满了我的痛苦童年。我要你帮我消除它。”虽然我无法消除学校档案，但是可以用注意力缺失症的角度来解释它。哈利终于明白为什么自己一直无法适应学校。“这些年来，我一直觉得自卑，我一直不让别人知道我在学校曾有那么多麻烦，现在我明白为什么了。”
杰克是杂志编辑。他做的很好，但是大家觉得他很粗鲁。他会不打声招呼就突然离开会议、不回电话、不自觉地得罪作者、毫无遮掩他的无聊感觉、讲到一半会突然改变话题或者缺乏人际相处的技巧。一位同事说：“他很聪明，但你很难预料他会做出什么。你可能正在和他说话，当你看一看别处，回过头来，他已经不见了。你还以为你们谈得很起劲呢，他怎么突然就跑掉了？这实在是非常惹人厌。而有时有他在有很好，因为他总是有很多主意和用不完的活力。”
在电影行业工作的葛苪丝说：“我喜欢自己这样。我不知道别人是不是像我一样，可是我觉得如果我是另一个人，我会无聊死了。还好我是老板，不然我早就被炒鱿鱼了。自由上下班；一个计划还没完成，就接另一个计划；仓促决定一件事，一个小时之后就反悔了。我实在不知道别人的生活怎么过得那么有计划。那就是他们的人生吧，但绝不是我的。洛杉矶大概是我唯一能生存的地方，纽约或许也行，可是天气太糟。知道自己有注意力缺失症让我了解自己为什么是这个样子，可是我不想改变。你知道，这个城里一半的人都像是有注意力缺失症。否则的话，恐怕我还无法在这一行生存下来呢。”
彼得的书房看起来就像他自己形容的：“我有很多档案堆。每一件事都有它的档案。有的档案很小，有的很大，文件、杂志、书、账单各自堆成一堆。
有的档案堆混在一起，没有什么秩序。我只是想，这一堆很小，还可以增加一些；这里有个空间，可以放一堆档案；这些可以挪一挪，放到那一堆里。不知什么原因，我还生存了下来。这些档案堆和我之间有某种默契吧。”
以上这些个案多多少少反映出注意力缺失症成人的特征。彼得的档案堆具有象征性意义。许多注意力缺失症成人的生活就是这样，这里一堆，那里一堆，乱成一团。
注意力缺失症成人也酷爱车子，他们爱会动的东西。许多人说他们开车时的思考效果最好。他们也爱住在大城市里，尤其是纽约和洛杉矶。洛杉矶尤其是他们的最爱，我们把那里称为“注意力缺失症之城”也不为过。
许多人的症状比较轻微，但确实会有影响。这好比在一件蓝色条纹西服上织进了一条红线，虽然改变了西服的样式，却必须仔细看才能看得出来。治疗并不是把这条红线抽调，而是改变一下它的色调，使它和其他颜色更协调一些。
例如，一个女人发现她只需要别人指导她如何写报告。她的工作需要写报告，并且她必须有很强的写作能力。在发现自己有注意力缺失症之前，她非常痛恨写报告。她无法专心写，她越想专心，就越焦虑，反而更不能专心了。她试过镇静剂，可是会想睡觉，而咖啡对她有一点帮助，但会使她紧张。一旦诊断确定，她开始服用兴奋剂药物，这种药物能帮助她专心，又没有副作用。他发现每次写报告之前半小时服药，下笔就没有问题。其他的时候她都不需要服药。
轻微注意力缺失症对人的影响包括：低成就，错误解读人际互动、无法开始做一件事或是有始有终、情绪波动、缺乏组织、负面思考、慢不下来、没有时间做自己真正想做的事，以及有某种无法克制的冲动。
大部分成人在反省时，不会将着眼点放在专注力和认知形式上。我们通过故事来分析自己，我们会很快跳进故事中的角色里。我们心里想着这个人或那个人，我们和别人交谈，然后从一幕移到下一幕，就像是照着故事发展一样。可是注意力缺失症改变了故事的发展。它改变了光线和舞台布景。如果光线不够，或是重要道具不见了，我们就会很难理解到底出了什么问题。如果要继续表演，应该先找人来调整灯光或舞台布景。
成年之后才发现自己有注意力缺失症确实是一件令人震惊的事，这应该在童年时就被发现。长大之后，你勉强用自己的大脑生活，你没想过到了40岁会忽然有人说你有学习障碍或注意力缺失症，你没想过自己需要治疗才能学会如何阅读、如何有效地学习以及如何在舞台上表现自己。
学校会为儿童的学习困难做初步测试，成人则缺少这种机会。职场上不会有领导为下属的低成就做相关的注意力缺失症测试。很少有人会对分心的配偶说：“亲爱的，你有没有想过你可能有注意力缺失症？”成人往往要碰到读到相关报道或听到别人提起，才知道有这么回事。有的成人则是从孩子那里听到的。
在我办公室里经常会出现这样的场景。一对夫妻带孩子来做注意力缺失症的测试。测验结束后，其中一位家长，通常是爸爸会清清喉咙说：“啊，医生，请问大人也会有注意力缺失症吗？我是说，这有可能吗？”注意力缺失症室友遗传性的，孩子有，家长很可能也有。
可是如果孩子没有接受诊治，大人往往浑然不知。虽然注意力缺失症在医学界并不是那么为人所知，但这种情况会越来越得到改善。目前注意力缺失症成人要想找到合适的帮助，仍是需要花时间且是一种令人痛苦的经历。
我的病人通常从其他的医生那里转过来的。我看过好几百个病人，发现注意力缺失症的种类很多。成人的症状会比儿童的症状更为多样化。注意力缺失症在临床上至少可以分成六中。



爱焦虑的劳拉
让我们再看一些个案。劳拉来找我的原因是她经常抱怨自己不快乐，这也是很多心理医生最常听到的。没其他更严重的原因，而且他也不是特别不快乐。她只是觉得长期以来有焦虑感，而且隐隐有一种绝望感。我说：“绝望感通常不会是隐隐的。”
她回答：“我还没有真的绝望，可是绝望感像一团乌云正在慢慢形成。所以我想在风暴开始之前，先来看医生。”劳拉32岁，是教会的神职人员，她的丈夫是糕点师傅，他们有两个小孩。我们先谈谈她的婚姻。婚姻状况如何？当一个神职人员是否太累？她和教友们相处得如何？作为一个母亲是否感到责任太大？是否有心结未解？这些似乎都没有什么问题。她爱她的丈夫，每天早上孩子上学之后，他们俩在糕饼店里一起喝咖啡谈天。她喜欢她的工作，教友也喜欢她。是的，工作很忙，可是她喜欢自己是有价值的感觉。她对上帝的信仰很坚定，但是对自己渐失信心。
我说：“让我们谈谈你刚刚说的‘乌云’。你可以形容一下吗？那是什么东西？是怎么形成的呢？”
她说：“就是一种感觉，我也不知道该怎样准确地表达。我就是觉得我的世界会垮掉，会毁于一旦。我现在就像卡通片里的角色，人已经冲出悬崖，两脚还在跑个不停，可是马上要跌倒谷底了。我不知道自己怎么能做这么多的事，不知道还能维持多久。我认为我的成功是上帝的旨意，可是我仍觉得这一切会在某天全被夺走。”
我问：“有什么原因会把这一切夺走吗？你对任何事情都觉得愧疚吗？”
她笑一笑说：“我没什么大不了的罪过。不，不是罪恶感，是缺乏安全感。我觉得自己是个骗子。也不是真的在骗人，我知道自己没有故意欺骗。好像我醒过来发现自己在一个宴会中，我不知道自己怎么会在那里，也不知道自己能加装多久。”
劳拉和我约了几次，我们从不同角度谈她的不安全感，比如童年经历、宗教经历、梦想与幻想、潜意识，能想到的都谈过了，但是没有一件事足以解释那片“乌云”。
这时我们开始谈她的学习经历。她的成绩一直不错，在高中、大学都是成绩最好的学生之一。这就是她没有早一点对我提起自己的学习经历的原因，因为成绩那么好，她以为自己在这方面没有问题；但是她告诉我，现在读书是件困难的事。光是想到求学生涯，劳拉就哭了，她想到了自己害怕考试不及格、无法准时交作业以及被排斥的经历。每一份报告都是一番挣扎，她总是等到最后一分钟才能动手，所以常常无法在期限内完成。她总是觉得学得很吃力，好像近视眼没戴眼镜而必须努力去看黑板。她说：“我开始担心所有的事，开始觉得不安全。”
我问：“什么时候开始的？”
“大学，不，是高中的时候。大概是高二或高三，学习变得困难的时候。”
如果不考虑注意力缺失症，那么劳拉很容易让人认为自己是个完美主义者，或者让人觉得她属于沉溺型人格，或者是她有焦虑症之类的问题。但是如果她是注意力缺失症，那么注意力缺失症便是一切问题的源头，而焦虑和完美主义则是副产品。
从神学院毕业之后，她找到任职的教会并结了婚，她以为困难就此结束，可是同样的感觉还是会不时地冒出来。维持家庭事务成了她的重大挑战，虽然丈夫会帮忙，可是她总是怕自己会忘记或没注意到什么细节，以前那些无能感和不安全感都回来了。她开始无法排除心中的焦虑。
她说：“我也不想这样焦虑，可是我就是放不下来。我向上帝祷告，希望自己能自信并有勇气，可是我做不到。我想象自己坐在船上，靠着船边，把我沉重的担忧丢到水里，让它沉到水底。”
我说：“沉到潜意识里。”
她说：“不，是完完全全消失。当我靠着船边，把重担丢到水里时，它是完全消失了。我可以看到它一直沉下去，感觉好棒。我可以幻想自己抛开重但，为什么在现实生活中却做不到呢？”
我说：“也许因为这是不可能的事，也许这是因为你大脑结构造成的。”
我们讨论了注意力缺失症，劳拉接收了测试。虽然没有一个测验可以确定一个人是不是有注意力缺失症，但是测验可以排除其他可能的学习问题或情绪因素。这些纸笔测验需要几个小时，包括认知模式、注意力持久度、记忆、组织力、智力、情绪和神经检查等、虽然不是每个人都一定要做测验，但是有了测验结果，会使最后的诊断比较准确。
根据劳拉过去的经历以及测验结果，劳拉确实有注意力缺失症。“劳拉，我觉得你一直想努力不让生活混乱，结果发展出担忧的模式。你用一个问题取代另一个问题。你说你无法不担心，因为这是你的救命法宝，你的脑子不让你放掉这个担心。”
经过治疗以后，劳拉能比较确定自己是谁。她开始相信自己并不是没有原因就取得成功的，而是经过长期累积的。她的治疗包括药物和心理治疗。劳拉心里的那片乌云并没有完全消除，但是她能控制它了。
我们也实际练习过丢掉担子，在冥想中、在精神疗法中，靠着船边，把重担丢下去，看着它消失。劳拉会看着重担沉下去，并形容它越变越小，直到完全消失在水底。他一开始练习这个方法时很害怕，我们一次又一次地谈，谈了十几次，她的担子才渐渐轻了。最后，她的担子和平常人的负担并无不同。




寻求刺激的道格拉斯
下面这个案例的主人公是一位男士，他开始并不是为自己来求助的。道格拉斯和妻子梅拉妮来见我，希望给一年级的儿子做个诊断。我发现孩子很有想象力，他并没问题，倒是道格拉斯和梅拉妮的婚姻关系需要谈一谈。
一开始，他们的婚姻问题主要是在道格拉斯身上，他喝酒太多，一天能喝一瓶。他是一位非常成功的证券交易商，每年的收入很高。他的工作压力很大，和老板常常起冲突，但是他太能干了，所以老板让他自己做主而不太管他。在成为证券交易商之前，他是一位爵士音乐家，现在他仍然很喜欢作曲。他还喜欢做菜，喜欢宴请朋友。他也喜欢参与两个孩子的活动。他留给梅拉妮的时间不多，但是她觉得如果道格拉斯在家的时候，真的在那里也就够了。事实上，他随时会不见，只要一转头，他就可能跑掉了，又去追求别的新计划、新想法和新刺激。
梅拉妮觉得道格拉斯在形成亲密关系上有困难，觉得他在利用喝酒逃避问题。道格拉斯觉得他只是希望有自己的空间，比如作曲、喝酒、烹饪和思考。他承认自己很难相处，但是他在努力改变。
回顾了更多道格拉斯过去的事情之后，我很确定他有注意力缺失症。他的症状表现在：有创意、很有活力、静不下来、容易分心、冲动、追求刺激、有时专注、有时散漫、情绪多变、独立、缺乏结构及规律时会焦虑。
我对梅拉妮和道格拉斯形容了注意力缺失症后，房间里一阵寂静。他们对望了一眼，然后笑了起来。道格拉斯说：“我就是那个样子！你形容的就是我，一模一样！”
梅拉妮靠过去拍拍丈夫的膝盖：“你的意思是这一切有个名字？甜心，我们有希望了？”然后她转头看着我：“你的意思是我们可以改变这一切？”
我说：“是的，我认为可以，可是我们得再谈一谈。”
他们实在是太好奇了，这次会谈花了平时时间的两倍。道格拉斯后来写了一封信给我，部分内容如下：

其实，行为理论只是一种开端，让我们了解自己的行为。你说我是“典型”的注意力缺失症患者，这对我很有帮助，这是我此生最难忘的经历之一。忽然间，我的许多过往经历都能解释的通了。以前我不懂自己为什么会那样，现在我终于懂了。
我的英语成绩一向很好，可是有一天我忽然发现自己无法“理解”书本中的内容，以至于无法回答任何问题。我记得自己一直反复读相同的一段内容，读了五遍还是没有一点进展。所以我就偷偷看了答案，这是我唯一的一次作弊。我现在还记得那种被弄糊涂的感觉。那种感觉后来又发生了很多次，即使现在，我还是觉得阅读很困难，尤其是当我的工作需要阅读大量的资料。过去三年内我换过至少三次框架眼镜、三次隐形眼镜，想“治好”我的阅读困难。我开始读某一页的文字，读前三行还都懂，然后忽然发现自己已经在读最后几行了，中间的内容全都记不得了。
高二之前，我从来没去过自修教室，过去我每一科都得到A+。那是我心里暗想：“如果他们觉得这种变现算是好的，等着瞧我高三时真正用功的变现吧。”我决定去自修教室，并且真的用功起来，为了将来能进入哈佛大学。我真的用一年时间用功学习。以前我的数学考试成绩从来没有低于90分，可是那一年的期中考试反而只考了50分。历史考试更是全军覆没，什么内容也不记得了。基本上，除了作文课以外，每一科的成绩都很糟。直到现在，我还会梦到在大学里，忽然发现自己高中还没有毕业，因为有太多科目不及格。
我在研究所里也有相似的经历，我帮其他学生写了很多曲子并送给他们。有一个吹法国号的人要求我帮她写一首曲子，她给我7~8一个月的时间。一般情况下，没有作曲期限的约束，我能在一个月内完成。可是这一次的期限让我完全写不出来了。我始终无法开始，更别提写完了。
这些“偶尔的失败”对我打击很大，每一次的失败都让我觉得自己的成功是假的。我骗了每个人，包括我自己。我会想：“你为什么不承认自己智力不够、眼光不高而干脆放弃算了。”不知道为什么，我始终没放弃。后来好几次，我因为或长或短的压力而完全无法专心，这导致我很沮丧并对自己极度否定。我的太太梅拉妮觉得这是我的一个缺点，也是最难和我相处的一点，因为她始终不知道怎样做才能把我从沮丧中拉出来。我一直觉得形容自己的想法或感觉是一件复杂的事。好像我可以想象自己会说些什么，会在哪里出错，在哪里被误解，那么还说它做什么呢？根被不值得。所以在这种时候，梅拉妮问题怎么了，问我她能做些什么来帮助我，我会很不耐烦地说“谢啦，不用”。结果，她觉得和我之间有隔阂。那时，我会回家看电视、听音乐到很晚，不跟任何人说话。我总是认为自己对时事很感兴趣，才会一直看电视。可是现在我很明白，当我觉得受不了的时候，坐在客厅的老位子上看电视可以让我平静下来，这能消除我的固执，至于新闻内容是什么倒不重要。
如果我觉得不沮丧，我就在追求刺激。沮丧时，我会抽烟，会一周有还几个晚上去听震耳欲聋的电子音乐，会酗酒。梅拉妮觉得这代表我处于失控状态，我则觉得我是在“用尽全力”试着保持不失控。
最近我帮一个很难相处的纽约人做市场分析。一天下午，我们本来要全家一起出门度周末了，这个人和我起了争执。之前，我们也常有争执，但这一次让我很生气。梅拉妮来接我时候，我说不出话来。梅拉妮当然很不高兴，她觉得我应该“适可而止”。第二天早上醒来，我们本来要和朋友一起去滑雪，就在要坐上缆车时，我转身跟梅拉妮说：“我必须离开”。我并不想要离开，但我必须离开。我无法解释自己为什么必须离开，但是我就是知道自己无法在待在那里。她当然很难接受我的行为，但是她也知道拦不住我。我找到距离不近的一家租车公司，告诉滑雪场的人我在波士顿有急诊，请他们送我过去拿车，而那是租车公司的最后一辆车。我开车回波士顿，一路上听着新闻广播，然后到了办公室。办公室里有能让我的头脑清醒的东西，比如电脑、档案、文件夹和行事历、结果，我很快就冷静下来了，我又可以思考了。和太太、孩子在一起的时候，我的脑子就是无法清楚。
当我开车回办公室的时候，我很清楚地知道那正是我所需要的，但是我无法说清楚。事实上，我觉得很不好意思，因为梅拉妮和朋友们总是说我喜欢在周末加班。可是工作后无论是作为一名作曲家或者金融家，我每天都需要花一定的时间在工作上。我需要一种规律，才能面对每天的生活。可是我的太太、孩子和朋友都没有这个需要，他们一直认为我可以改变，如果我可以放轻松一点，就不用去加班了，就能多和家人相处，一切就会没问题了。虽然我很喜欢和家人相处，但是要我想别人那样是不可能的。我很清楚，我的生活如果没有一种严格的规律，我就会非常焦虑。我需要很多独处的时间，不一定是安静的时间，而是独处的时间。

道格拉斯的许多症状肯能是因为诸如焦虑症、酗酒、抑郁症和强迫症引起的，但这些因素并不能解释他的全部症状。求学时的阅读困难是典型的注意力缺失症症状。他可能也有阅读障碍，而读了几行就跳过整页更是典型的注意力缺失症症状。他的独立性、喜欢自己行动、需要依照自己的时刻表做事、挫折忍受度低以及觉得自己是个骗子的特征，都是典型的注意力缺失症症状。在他的心目中，每一次的失败都会抵消之前的成功，于是他的自我形象就又被伤害了。
他无法对梅拉妮解释自己的感觉，无法忍受和人吵架时的紧张压力。正如他所说的：“我一直觉得说出自己的想法或感觉是一件复杂的事。好像我知道自己会说些什么，会在哪里说错，在哪里被误解那么还说它做什么呢？这些根本不值得说。”解释自己原本是一件简单的事，对于注意力缺失症患者却是种极大的压力。注意力缺失症患者在脑子里有各种想法，却无法耐着性子把这些想法一一说出来。
其他症状也值得注意。他用酒精和密集的活动来治疗抑郁，他用结构减低焦虑。他从滑雪场逃回办公室的行为，换成别人也许是因为无法与人亲近，对他而言则是为了减少滑雪场缺乏结构而引起的焦虑。

对于注意力缺失症患者而言，缺乏结构是非常糟糕的事。我们每个人的生活都需要结构，比如可预期性、惯例、组织，但是注意力缺失症患者更需要结构。他们缺乏自发性的结构，所以更需要外在的结构。他们觉得自己的世界随时可能崩溃，他们常常觉得灾难就要发生了。他们的内心世界渴望某种保证、某种引导。心情不好时，他们需要类似道格拉斯寻找的让自己冷静的物品，比如个人电脑、档案、文件夹和行事历，没有这些东西他们会觉得迷失。他们和一般人的不同在于需要结构的程度，他们需要很多，而且经常需要。别人会为了看医生或赶工作而离开滑雪场，道格拉斯却为了他的电脑和行事历，为了他给自己安排的组织和控制而离开滑雪场。如果没有这些结构，时间没有安排好的话，他就会觉得要散掉了。他凭直觉知道自己需要什么，并找到对自己最合适的治疗。我几乎可以看到他进了办公室，拿起了行事历，打开电脑，翻翻文件夹，呼出一大口气，接着焦虑逐渐消失，心情逐渐平静下来。

道格拉斯让我们看到他如何“治疗”自己，可是心理治疗师要如何把结构放入治疗当中呢？
心理治疗师必须积极地帮助患者重组生活。和传统心理分析的治疗刚好相反，治疗师必须清清楚楚地告诉患者他应该如何组织。保持专注、拟定计划、准时完成事情、分辨事情的轻重缓急以及处理日常生活的杂物。治疗师不应该帮患者做这些事，而是应该陪着患者做这件事，这样他才能学会自己做。
治疗师可以建议患者买一个记事本，然后教她如何使用。治疗师也可以建议患者找一位财务规划师，并且一直提醒他，直到他找到为止。这种介入式的指导是传统心理分析所不允许的，但是对注意力缺失症患者十分必要。他们需要指导，他们需要结构。治疗师当然无法告诉患者该和谁结婚，但是绝对应该告诉他如何规划好自己的时间，以便约会时不迟到。
道格拉斯的直觉告诉他结构对他有多么重要。我自己也是这样，早在我知道自己有注意力缺失症之前，我就知道自己非常需要结构性辅助器材。读医学院时，我利用索引卡片记住大量信息。尤其是头两年，要学很多基本医学知识，我把每一科都写成好几百张索引卡片。每张卡片上写一两个需要背的知识点。我每次只读一张卡片，不去想这个科目还有那么多东西要背，于是就能专心。把一门课分解为许多索引卡片，就是把大工程分解为许多小工程的结构方法。这个方法对任何人都有用，但是对注意力缺失症患者尤其重要。我们一看到大工程或是复杂的事，就会受不了。当我知道注意力缺失症是什么之后，我才明白自己一直在运用结构性的技巧“治疗”自己。
道格拉斯知道注意力缺失症是什么时候，渐渐开始知道如何说出自己的感觉。以下就是他向我描述的一个他曾做的梦：

梅拉妮和我坐在化学教室里，另外还有二十多个学生和一位56岁的教授。教授正在黑板上振笔疾书，写了一连串的化学式子，并解释XYZ代表什么。他很小心地思考着。
几分钟后，他转身告诉我们，这是为了制造“西济玛”。可是他没有解释西济玛是什么东西，拿来做什么用，为什么要制造。
然后他开始“解”这些式子，并很快得到答案--零。他很骄傲地看着全班同学，班上同学也似乎很高兴。
教授开始解释他是怎样解这些式子的，而我似乎是唯一听不懂的学生，于是我小声地问：“西济玛是什么东西？我们为什么要制造它？”他正热心地解释一切，没有听到我的问题。我又问了一次，这次声音大了一些，终于引起他的注意。他停下来看着我，全班同学都转头看我。他说：“用来平衡碎石子路啊！”然后继续讲下去。我愣了一下，以为这下子应该弄懂了，可是我知道碎石子路是什么，却完全不懂为什么要去“平衡”它。所以我又问：“你为什么要平衡碎石子路？你什么时候要去平衡碎石子路？”
我显然打断了他的思路，也打断了同学的思路。可是我需要知道他们到底在讨论什么，不然我根本听不懂，并感到非常受挫。教授从桌子上拿起一个大勺子走过来，里面是一些仔细量过的、油油的黑色结晶。他站着，我坐着，他口气很凶地开始说明，“勺子里的这些西济玛就是用来平衡碎石子路的东西”。我一直试着了解他在说些什么，可是就是不懂。我站起来，双臂向空中一挥，说：“这实在是一件蠢事，我不干了！”我离开教室，知道每个人（除梅拉妮之外）都觉得我是个笨蛋。
可是我知道自己不是笨蛋，虽然当时觉得像个笨蛋。我想，暂时离开一下，呼吸一口新鲜空气，对事情会比较好。
事实上，我的真实生活经常就是这个样子。

道格拉斯的梦非常生动地描述了注意力缺失症患者经常面对的苦恼：搞不懂别人在做什么。事实上，道格拉斯的数理能力非常好，可是因为他的注意力缺失症，有时候他会像梦中情景一样，完全搞不懂别人在做什么。潭门越来越焦虑，觉得别人胡说八道的话被当场是有意义的话，害怕全世界的人都对胡说的话信以为真，这是注意力缺失症患者每天面对的挣扎。
道格拉斯需要继续接受心理治疗，光靠注意力缺失症的治疗是不够的，因为无法消除他内心的挣扎和痛苦。但是注意力缺失症的治疗已经足够让他和梅拉妮开始新的生活。通过婚姻咨询和药物能提供结构，道格拉斯学着承受某种程度的紧张压力，学着和梅拉妮谈他的感觉，学着听梅拉妮说话，学着规划并预期自己的情绪需要，而不是冲动地反应。梅拉妮渐渐能从注意力缺失症的角度去了解道格拉斯的行为，他也不那么生气了。道格拉斯渐渐能倾听别人，和别人沟通，他发现自己酒喝得少了。一开始是为了补偿梅拉妮而有意少喝点，后来是越来越不想喝酒了。梅拉妮和道格拉斯现在很幸福。



健忘的莎拉
莎拉是个陶艺家，现在50岁了，已婚，她的孩子都长大了。因为她的丈夫发现她患有注意力缺失症，而莎拉也觉得自己似乎有这种疾病的症状，因此想找人咨询下。
她和杰夫一起从外地来，他们才坐下，莎拉就试图用微笑把眼泪逼回去：“我不要哭，我告诉自己我不会哭的。”
我说：“在这里，你可以随意哭。你要不要试着告诉我为什么想哭呢？”
“那么多年都这样，一直觉得自己很笨，却又知道我其实并不笨。我带了这些记事本，我把它们全部写下来给你看。”她把记事本递给我。
记事本上首先映入眼帘的是“喉糖”。我问她这是怎么回事。
她回答：“哦，那是指一颗不知道谁丢在我们车窗上的喉糖。那天我看到那颗喉糖，我心想得把它丢掉。下车的时候，我忘记把它丢到垃圾桶里。再上车的时候，我看到它，想说等一下到了加油站再丢。可是到了加油站，我又忘了丢。一整天都是那样，喉糖还在车窗上。我到家的时候，心里还想着要把它带进屋里丢掉，等到我开了车门又忘了。第二天早上又看到它，杰夫也在场，我看着喉糖就忍不住哭了。杰夫问我为什么哭，我说是因为一颗喉糖。他觉得我疯了。我说：‘可是你不懂，我的生命就是这样，看到一件事想做，然后没有做。不只是像喉糖一样的小事情而已，大事情也一样，所以我才会哭。’”
后来我把无法记得自己下一分钟要做什么称之为“喉糖现象”。这不是因为他们拖延。而是因为正在进行的事情会使他们忘记其他事情。你可以从椅子上站起来其厨房拿杯水，然后站在厨房里忘了自己要拿什么。或者是那天必须要打一个很重要的电话，可是时间一分一秒过去了，你始终没有打电话。你削铅笔、和同事说话、付了一些账单、吃午饭、工作上出了些问题需要处理以及回几个电话，结果一天结束了，还是没有打那通电话。你可能想买束花带回家给太太，心里整天记挂着这件事，搭地铁时还在想要去哪家花店，结果站在太太面前，手上仍是空空如也，只能说一声“嗨，亲爱的”。有时候这是因为潜意识不想买花。但是很多人不知道的是，有时候这是因为注意力缺失症在作祟。想要做一件事，打算做一件事，可是就是没做，这就是我说的“喉糖现象”，在注意力缺失症患者中这种症状很普遍。

莎拉的清单简直就是教科书上描述的注意力缺失症的典型症状：
·童年时在班上常做白日梦。
·被爸爸说成“懒惰”且“不比一只小鸟更有脑筋”。
·大学入学考试的语文考了730的高分，但是因为迟交作业，英语只拿了C。
·喜欢新奇事物，一直改变兴趣。
·有很多点子，可是无法执行。
·桌子很乱。
·很健忘。
·常常找不到想表达的字眼，只好随便乱说或不说话，然后觉得自己很笨。
·有结构时表现较好，似乎一直在寻找结构。
·很难往前直行，总是会撞到东西或撞到人。
·总觉得自己和别人的想法不同。
·除非非常投入，否则听演讲时常常会睡着。
·有时候写字少了几画或写错字。
·星期六打扫厕所。看到厕所需要清理，觉得工程浩大，先开收音机听一听，过一会儿觉得收音机太吵又关掉。想起要打扫厕所，才开始行动。自己常常觉得很难开始做一件事。
·不论如何努力，总是会弄得一团糟。
·随意做家务事，从一件事跳到另一件事，没有什么次序。
·总在整理东西，虽然很不容易。如果不整理，什么都会找不到。
·很容易忘记脑子里的东西。
·让生活围绕着一些计划转，这样心里比较有事情可想。
·觉得随时要督促自己，尤其是开始做一件事。
·喜欢简单的事。
·喜欢拔草或丢掉没用的东西。
·延迟。即使时间还剩很多，我会先去做别的事，等到时间快到了才开始，或是忘了时间。我不太会感觉有多少时间过去了。
·内心觉得绝望。别人的安慰没有用，是内心需要改变。
·门窗从来不记得顺手关上，总是看到门窗开着才回来把它关上。
·内心说：“我不笨！”
·容易觉得受伤或被拒绝。
·不太会保持干净。太乱时又会受不了。
·容易分心和缺乏秩序。
用手做事时最平静，比如种花、做陶器。

读完莎拉的清单，我问她是怎样写出来的。
“杰夫写的，我只是负责说。你觉得如何？”
我说：“我认为你的清单简直可以当做注意力缺失症手册了。每一项都符合注意力缺失症的症状，但是我相信事情不只如此，对不对？”
事情总是不只如此。成年患者总是有其他问题。莎拉的问题并不只是由注意力缺失症引起的。可是任何有效的治疗都必须包括注意力缺失症治疗在内。莎拉需要思考她的不安全感、爸爸对她的粗暴以及她与人格格不入的问题。思考这些问题时，也需要学习注意力缺失症在她生命中扮演的角色。
一开始我们采用延误治疗，可是效果并不理想，但是能诊断出注意力缺失症对莎拉已经很有帮助了。而我提供给她的一些管理方法也帮上了忙。在这里我只提一下对莎拉特别有帮助的几个方法：
1.参加或组织一个支持团体。
2.消除多年累积下来的负面信息。
3.大量使用外在结构，比如清单、记事本、档案和仪式。
4.处理文件时，要一次处理完。
5.设定期限。
6.做自己擅长的事，不要一直试着改进自己不擅长的事。
7.了解自己的情绪变化，并且试着管理自己的情绪。
8.取得成功之后不要太高兴。
9.学习如何为自己说话。注意力缺失症患者常常被别人责备，于是防卫心很重。试着不要防卫心那么重。
10.学着拿自己的症状开玩笑。如果你自己能放轻松，甚至能开自己玩笑，别人比较会原谅你。

除了诊断和提供资料之外，我也为莎拉安排了一位当地的心理治疗师，并同意在有需要时提供电话咨询。她回去之后，我把她的药物处方修改了一些。我一开始用抗抑郁剂地昔帕明（desipramine），因为一天只需要吃一次就可以了，不像兴奋剂类药物要一天服几次，而且效果也比较好。我由低剂量开始，一天20毫克，但是没有效果。能够用多少剂量并无定论，比如治抑郁症的剂量为一天100~300毫克。但是我发现低剂量对注意力缺失症很有效。低剂量比较不会引起副作用，我通常由10~20毫克开始，然后再慢慢提高剂量。当莎拉的剂量调到40毫克时，进步就很明显了。心理治疗也进行一段时间后，莎拉给我写了一封信。

亲爱的哈洛威尔：
    我想告诉你药物的效果如何。
    剂量调整之后，效果明显好了。我觉得自己比较放松、比较积极，情绪也比较稳定。我也不觉得迷惑了。我以前不觉得自己困惑，但那可能正是我逃避冲突及在社交场合不自在的原因。在压力之下，我无法快速思考或反应。我现在觉得能合别人互动。有冲突时，我也知道自己的感觉，还能表达出来。我不是说我现在很能干了，只是比以前好多了。
    我比较不在意别人的不可预测。
    我的桌子没那么乱了，我也比较容易保持秩序。虽然还是有点乱，可是我在进步当中······
    现在我晚上比较精神，头脑比较清醒。整体来说，我比较开心了。
    我丈夫说我稳定了，不那么容易生气，不那么爱操控，也肯和人说话了。
    药物对我唯一的副作用是我无法熟睡，但我不至于失眠，所以还可以接受。
    你的建议很有用，我常常一读再读。
    我常常想到我的父亲。上次我对你说，我无法想象自己想要和父亲有什么样的关系。后来我注意到自己喜欢和具有爸爸形象的温和男性来往。其实，我觉得我的爸爸、姑姑和妹妹可能都有注意力缺失症。
    前一阵子我做了一个梦，我在童年的家里和一个像姐姐的人生气。梦中的这个人是个很有效率的人，可以同时做十多件事情。我想这个人可能代表的是我母亲，虽然我母亲照顾我，但却不了解我。在我发现丈夫和我都有注意力缺失症后，我们可以更好地了解彼此。以前我觉得朋友比丈夫还了解我。可是自从他确诊并开始治疗后，他变得快乐、做事有效率、能接受自己，也爱表达自己的想法了。他以前像个机器，只负责回答问题，而现在我觉得他是最了解我的人。




不易被察觉的注意力缺失症
注意力缺失症成人和儿童一样，有很多类型。有的患者很严重，缺乏组织，无法控制冲动，他们完全无法完成任何一件事情，简直是不会生活。这种人很可能有其他问题，比如自尊心低落或是沮丧、忧郁。有的患者的症状则轻微到不易被察觉。
即使是知道有注意力缺失症的人，也不易察觉轻微的注意力缺失症。
