第一章  聪明，却一事无成

分心的人通常很聪明、活力充沛、直觉强、创造力强。但他们无法在任何一件事情上持续专心。分心的人热情、率真，但容易冲动，经常把周围人惹毛。

在生活中，我们到处都能看到分心的踪影。之前，你也许认为有些人不够有纪律、太疯狂、太不可预料。这些人在学校或职场中游荡，即使是爬到了学业或事业的顶端，他们仍然觉得被驱策着，无法有秩序地生活。你会想，如果这些人能够振作起来该多好。
通过本书中的种种个案，你们可以看到分心的人所受到的种种误解及不公平对待，以及他们顽强奋斗的故事。通过这些故事，你对分心的人会有更多的理解。


为什么吉姆总被炒鱿鱼

晚上11点，吉姆在书房中踱步。他晚上经常一个人踱来踱去，试着整理自己的思绪。在慢慢步入中年的过程中，吉姆觉得日益绝望。他看着四周杂乱的房间，书、纸张、袜子、旧信件、抽了一半的香烟等物品散了一地。他的脑子和他的房间一样乱。
吉姆看了一眼书桌前那张写着“待办事项”的单子。单子上有17件事，而最后一件用黑笔圈了好几次。“重组企划书星期二交！”现在已经是星期一了，他还没开始写呢！自从告诉老板他知道如何提高生产力和士气以来，吉姆已经想了好几个星期。老板说：“好啊！写一份企划书来看看。”老板还希望吉姆这次能有始有终地完成一件事。
吉姆知道自己要写什么，他已经想了好几个月了。比如，办公室需要一套新电脑，文员需要更多的授权，以便立即做决定，这样大家才不会浪费那么多时间开各种会议。如此一来，生产力和士气都会提高。事情非常简单明白。他把各种想法卸载纸上，可随后这些写满各种想法的纸就被他扔了一屋子。
吉姆只能在书房中踱个不停。要从何处下笔？他自言道：“如果写不好，我会看起来像个大傻瓜，搞不好还会被炒鱿鱼。这还不是和以前的工作一样？”他的想法总是很棒，但却无法有始有终地做完。这就是吉姆的特点。他踢了垃圾桶一脚，房间更乱了。他告诉自己：“好，吸气，呼气。”
他坐下来，盯着电脑屏幕，然后走到桌前清理东西。电话响了，他对着电话大吼：“你没看到我在忙吗？”电话答录机中传来了宝琳的声音：“吉姆，我要睡了，只是打电话来看看你的企划书写得怎样了，祝你好运！”吉姆没勇气接电话。
吉姆如此痛苦地度过一夜，一件件小事让他分心，比如屋外的猫叫声、三天前别人说过的话、手上的铅笔钟如铅块等。终于，他写下了“安捷实验室重组企划书”这几个字，但再也写不出其他的了。一个朋友曾经告诉他：“想到什么就写什么。”好，想到什么就写什么，但是他仍然写不出一个字。也许该换个工作，也许该上床睡觉了。算了，别想了！不行，不管多烂，非得写完不可。
凌晨四点，他快疯了。极度疲倦使他的大脑呈半休克状态，这反而可以使他准确地描述自己的想法。早上六点，他终于写完企划书上床了。“九点要见老板，最好先小睡一会儿。”
问题是，九点到了，他却还在床上，他忘了定闹钟。中午，他一脸慌乱地赶到办公室。看到老板的脸色，他知道无论企划书写得多好，他都别想再带下午了。老板说：“你为什么不找一个有弹性上班时间的工作呢？你很有创意，吉姆，去找一个适合你风格的工作吧！”
几星期后，吉姆跟宝林说：“我就是不懂。我知道我有才华，不应该一天到晚被辞退，可是我老是被辞退。我总是有些很棒的注意，但就是不知道怎样完成。我在高中就这样了，班主任很好，她说我是班上智商最高的，但她不懂为什么我的潜力发挥不出来。”
宝琳说：“你知道吗？真不公平，他们用了你的企划案，效果好极了。每个人都很开心，工作效率也提高很多。那些都是你的主意，吉姆，结果反倒是你被炒鱿鱼。真不公平！”
吉姆说：“我真不懂自己的问题出在哪，我不知道要怎么办。”
吉姆有注意力缺失症。他来找我的时候，已经32岁了，不论是工作还是人际关系，他都长期处于失败中。因为神经上的异常，他无法专心、无法持续努力，无法完成任何事。

典型的注意力缺失症有三个特征：冲动、分心、多动。美国共1500万人患有次病，其中大多数人并不知道自己的问题在哪儿。过去，人们认为这类小孩长大后情况就会改善，现在我们知道只有1/3的分心者长大后会自然痊愈，2/3的分心者即使长大后也不会完全康复。注意力缺失症不是学习障碍或智商不足，许多分心者极为聪明，只是他们的聪明表现不出来。对他们而言，把自己的想法整理出来，实在是遇见困难而需要耐心的事。
什么是正常的行为呢？什么行为算是冲动呢？怎么样算是分心呢？有多旺盛的精力才算是多动呢？本书将利用许多个案一一探讨这些问题。每个人或多或少都有过这些毛病吗？是的。但是我们还需要看症状的严重程度，有没有影响生活，才能判断这个人有没有注意力缺失症。

吉姆来找我的时候，他完全不知该如何是好。在我的办公室，他坐在椅子上，一直摸头发。他倾身向前，看看我，看看地板，摇着头说：“我不知道要从何说起，我连自己在这里做什么都不知道。”
“找到这个地方有困难吗？”他迟到了20分钟。我猜想他也许迷路了。
“是啊，你的说明很清楚，不是你的错。该往右转的时候我向左转了，结果又碰到了学校放学，在路上耽搁了一会儿。后来我找到了桑莫镇的加油站，能找到这个地方真是奇迹。”
我说：“是啊！有的时候真不好找。”我希望他能放轻松一点。注意力缺失症患者来初诊时，一半以上的人会迟到或根本没来，我早已有心理准备。这是症状之一，但病人很在意，以为我会责备他们。
我说：“你可不是第一个迟到的病人。”
他问：“真的？那真好。”他深吸一口气，好像要说什么，却没说出口，话卡在喉间，然后长长地吁一口气，想说的话还是没说出来。我建议他花点时间整理自己想说的话，同时利用这段时间我把他的资料填好，比如姓名、住址和电话。这似乎对他有些帮助。他说：“好，开始吧！”
我说：“好。”我把手放在脑后，靠向椅背。吉姆沉默了一会儿，又大大地叹了一口气。我说：“也许我们可以谈谈你为什么来找我。”
他说：“好。”他开始告诉我他的故事。他认为自己有一个正常的童年。经我仔细询问，他才承认在小学阶段他非常调皮，时长闯祸。他从来不用功学习，可是成绩很好。他说：“我觉得学校好像游乐场。”到了中学，学业就没那么轻松了，光靠聪明是不够的，他的成绩开始落后。父母和老师开始对他唠叨，嫌他个性上存在的种种弱点，并指责他让每个人失望，这样下午将来要如何是好等诸如此类的话。他的自尊心开始受到伤害。好在他的个性本来就很活泼乐观，总能维持一定的热情。在勉强大学毕业后，他频繁地更换几家电脑公司的工作。
我问他:"你喜欢电脑？"他很热情地说：“我简直像是个发明电脑的人。我爱死电脑了。我就是懂得电脑是怎么回事，你明白我的意思吗？我知道电脑是怎么回事，如果能告诉别人我所知道的一切就好了，如果我没有每次都把事情弄糟······”
我问：“你每次是怎样把事情弄糟的？”他说：“我每次是怎样把事情弄糟的？”他的声音变得低沉而忧郁。“我怎样把事情弄糟的······我会忘记事情，我和别人吵架，我会拖延，会迟到，我会一天到晚迷路，我脾气不好，我做事有头无尾。我有很多毛病。我和老板讨论事情，明知道自己是对的，可讨论谈论，就变成我在骂老板了。这样马老板是很容易被炒鱿鱼的。有时候我有个想法，但就是整理不出来。我想把它整理出来，可是我办不到。我以前的女朋友说我需要接受自己就是没出息的事实。也许她是对的，我不知道。”
我问：“你喜欢她吗？”
“有那么一阵子。然后她就像别人一样，受不了我了。跟我在一起，生活太刺激了。”
我问：“你认为这种‘刺激性’是从哪里来的？”
他说：“我不知道，我一直都是这样。”
我们谈的越多，关于“刺激性”的话题越明显。吉姆的一生都充满了各种各样的刺激性为，他们是强烈的，而吉姆总是在燃烧着。这就是为什么高度刺激和有压力的行业里，我们会看到更该比例的注意力缺失症患者，例如销售业，广告业和股市。
我问：“你以前找过心理医生吗？”吉姆说：“有过一两次。他们人很好，但是一点帮助也没有。其中一位医生还叫我别喝那么多酒！”“你喝多少？”“偶尔喝。有时候很想轻松一下，就出去喝个痛快。这是家族传统，我爸爸算是个酒鬼，我觉得我还不是酒鬼。当然，每个酒鬼都这么说，是不是？喝过之后，第二天早上头痛得不得了，之后会好一阵子不喝。”

很多分心者使用酒、大麻或可卡因来治疗自己。可卡因的化学成分和一种治疗分心症的药物很相似。

吉姆说话时，她的双腿一会儿交叉一会儿又打开，来来回回，动个不停。我说：“如果你觉得坐不住，可以起来走一走，动一动。”“真的？你不在意？”他站起来，一面走，一面挥动手臂讲话：“太棒了！大部分人都受不了我动个不停。可是我一面走，才能一面想事情。这很奇怪吗？难怪我在学校有那么多麻烦，但这只是其中的部分原因。我总是觉得受拘束，即使在办公室里也一样，我不能一直踱来踱去。”
我说：“我不知道，也许你只是还没有找到适合你的工作。”
“你说话的口吻听起来像我的老板，问题是到底有没有适合我的工作呢？”

注意力缺失症有很多不同的类型。许多人，尤其是成年分心者，也有其他的问题。例如抑郁症、染上赌瘾或酗酒。这些明显的问题遮盖住潜在的注意力缺失症。有的人则是把分心逐渐变成人格的一部分，而没有接受治疗。别人只会说：“他就是那个样子！”吉姆是一个多动型的分心者，但是有很多分心者并不会多动，而是不太爱动。这种孩子会整天做白日梦，外人不知道他神游何处。

我回答吉姆：“我不知道有没有适合你的工作。现在我只想听听你的故事，你告诉过任何人吗？”“没有。没人跟得上我。他们都说我会跑题。”“没关系，你只管说，我负责整理。这是我的工作。”
我们用了几个星期的时间进行治疗。他说了很多自己的故事，多数内容都充满误会、误解、自责、低成就感、失去的机会、愤怒的人们、危险的行为等。12岁时，妈妈说他永远不懂的适可而止。他做了许多蠢事，他有健忘症，他成天混日子，可是他也有很多精彩的经历。他善良、直觉强、有魅力、有活力、热心、在他的故事里，有伟大的梦想和希望，也有几段的失望。他从不怨天尤人，只会怪自己不够好。他很讨人喜欢，虽然他不怎么喜欢自己。

典型的分心者往往很讨人喜欢，但却总是惹事。他们可能非常爱惹人生气，例如，一位母亲曾打电话来说他的儿子几乎把学校给烧光了，她问我是否可以把她的儿子撞死。从中可见这位母亲已经气愤到了极点。同时，分心者也比一般人更有同情心、直觉强、有爱心，似乎在他们那乱七八糟的脑子里，总会特别保留一部分对人或对事的直觉。

吉姆的故事有很多转折。他当过公交车司机。一天下午，他以为已经到达了终点站，于是就直接把车开进停车场，记过发现车上还有愤怒的乘客，原来他忘了在最后一站停车。那是吉姆最后一次开公交车。还有一次，他当一个女同事的面批评老板是“笨蛋”，一说出口就想起来这个女同事是老板的太太。他说：“我不是故意的，我就是会出错。会不会是我潜意识里想要失败呢？”
我说：“也许，有的人就是这样，但是也可能完全不是那么回事。”我开始告诉他注意力缺失症是怎么回事。“也许你不是个失败者，也许你潜意识里不想失败。我越来越觉得，也许是你的神经系统有些问题，而引起注意力却始终。这个病症就像近视一样，你会看不清楚，并且看东西很吃力。注意力缺失症患者很难一次做一件事。你也许听过‘多动儿’这个名词，就是以前用来形容注意力缺失症患者的。现在我们知道注意力缺失症患者也包括不多动的小孩及成人。注意力缺失症的特征是容易分心、冲动，但不会总是多动或精力过剩。多动型的注意力缺失症患者永远在忙，他们是所谓的A型人格的人。他们追求刺激、活力充沛、任何时刻都动个不停；他们常常有好几个计划同时进行；他们总在忙，却很难真正完成任何事，因为他们很会拖延；他们经常情绪不稳定，可以没有任何原因地在瞬间从极高昂变得极低落；他们很容易生气，尤其是被打断或遇到改变的时候；他们的记忆有很多的漏洞；他们喜欢作很多白日梦、喜欢高度刺激、喜欢行动和新奇的事物。这种个性对他们不仅会造成职场上的困扰，还会对与人的亲密关系造成困扰。如果你总是分心或是追求刺激，你的女朋友很容易离开你。”
我一面说，一面观察他的反应。他身体前倾，只盯着我。当听到每一个症状时他都点头，而原本疲倦的脸显得越来越兴奋。他打断我：“我小时候，别人总是说，‘没用的吉姆’，你为什么不像样点？我的父母和老师都觉得我懒惰，他们会骂我、处罚我。起先我会和他们吵架，后来我也认为自己确实很懒。我的意思是，除了接受，还有什么办法呢？如果我顶嘴，爸爸就会猛力打我的头。但奇怪的是我怎么能忍受着一切？我的意思是，我从来没有意志消沉。我还记得六年级时，一位老师罚我抄地理课本，因为我丢了作业本。她说如果我不再撒谎，承认自己没写功课，就不用罚抄。可是我真的做了那份功课，我可不愿意说我没做。老师更生气了，她罚我找更多的课文，以为这样我就会投降。她一直增加抄写的页数，最后加到了100页，而我则熬夜抄个不停。妈妈发现我半夜还在抄课文，她让我停下来，第二天她到学校去抗议，而老师只好向我道歉。那是整个学习生涯中，最令我回味无穷的一刻。因为这件事，我永远爱我妈妈。”
吉姆继续说：“不过，但愿那时候他们知道你现在告诉我的这些事。初三那一年，我和爸妈都在吵架，他们也像老师那样，一直加重处罚我。他们觉得我没有尽力，所以要处罚我，可是一点用也没有。现在回想起来，我还是觉得很难过。这不是他们的错，他们不知道是怎么回事。为什么以前都没人告诉我这些呢？”
我回答：“直到最近，人们才开始关注注意力缺失症。”

很难说我们从什么时候开始了解注意力缺失症。多动儿一直存在，也一直被歧视。
有史以来，每个时期的人们都经历过童年被家长或老师责骂，特别是被贴上“坏孩子”的标签。这是大家不爱提起的人性的黑暗面。这些孩子总是不由分说地被打，甚至被杀。人性的黑暗面似乎总喜欢伤害弱小，尤其是如果他们惹人厌烦的时候。我不打算引经据典第细谈这个主题，只是想指出分心的孩子往往会受到最恶劣的虐待。直到最近，儿童才受到法律保护，他们的“坏行为”才没被当做魔鬼附身或人格缺失，才不会因此而受到严厉的处罚。
难怪注意力缺失症存在已久，却只是被当成是“坏行为”，而直到20世纪才被视为医学问题。虽然很难说是谁最先注意到注意力缺失症的，但是一般认为是英国小儿科医生乔治·斯蒂尔于1902年在皇家医师协会发表的系列演讲中首开先河的。斯蒂尔描述了一批难以管束的儿童，他们不守规矩、不受约束、具有破坏力、不诚实、不听话。他认为这些孩子的问题并非来自于不当的家庭教育，而是有生理原因或出生时受过伤害。
20世纪三四十年代的专家认为这些孩子的大脑受过损伤。即使缺乏神经受损的实际证据，“脑损伤”仍然是失控行为的正当解释。而就是在这个时期，医生开始使用药物（当时是用安非他命）治疗此病症，并取得初步成效。
吉姆问：“这到底是什么意思？是不是说我很笨？”我反问：“完全不是那么回事。别问我，你自己说，你笨不笨？”他强烈地答道：“不，我不笨。我知道我不笨，只是不知道如何表现”。我说：“正式。可能的原因很多，以你的情形，我认为是因为你患有注意力缺失症。”他问：“很多人有这个毛病吗？”
“美国大约有1500万明分心者。男女比例大约是3：1，成人和孩子都可能患有此病。我们并不能确切地知道为什么会这样，不过证据显示有可能是遗传因素。虽然其他的因素也会造成影响，比如母亲生产时的问题，但是遗传是最主要的因素。环境因素会使注意力缺失症恶化，但并不会形成注意力缺失症。”
他有点嘲讽地问：“你是说不是我妈妈的错？”“这件事不是她的错，也许其他的事是她的错。你想要责怪她吗？”“不，不。可是我想要怪罪某人。也不是真的要怪谁，我只是想发火。我实在很火，为什么以前没人告诉我，如果这只是我天生的样子。”我打了个岔：“那么你就无须自责了！”
“我一直在怪自己，但这是我的错，不是吗？不管我又没有注意力缺失症，把事情搞砸的是我，倒霉的也是我。在我这个年纪，要怪只能怪自己，不是吗？”
他的话引起了我自己的就伤痛，我揉揉肩膀：“这样说也有道理吧，但是怪自己有什么帮助呢？我要让你更了解自己，你才能原谅自己，这样你才能继续前进。”
吉姆说：“好，我听懂你的意思了，但是我可以做些什么来改善自己呢？”我大笑起来：“有注意力缺失症的人总是喜欢‘做些什么’，总是在问‘你这是什么意思’‘下一步是什么’”。他说：“你说得对，我不偏爱风景，只是一心想到达目的地，这样不好吗？”“我没有责怪你的意思，我自己也是一个注意力缺失症患者，我很了解你的感觉。”
吉姆吓了一跳：“你也有注意力缺失症？可是你看起来好平静。”我笑了：“练习。我相信你有时候也能专心。对我而言，我的工作正是能够让我专心的事。不过，练习确实有帮助，我们以后会细谈如何练习。”
积木的治疗自此开始。事实上，他的疗程已经开始了。对许多人而言，知道注意力缺失症是怎么回事，了解自己的问题是什么，对他们的帮助就已经很大了。
有一次他问：“我到底是怎么了？我不想那么粗鲁。可是那个人打电话来说我寄过去的资料不正确，我知道我没寄错，是他自己不懂。我当时就生气了，特别是他的口气令我更生气。听到他的声音，我恨不得揍他一顿。”
我说：“你经历了一次愤怒反应。”“正是！现在想起来还叫人生气。所以我照着你的建议，等了一等，想一想后果。这是个好顾客，我不想得罪他，也不希望他跟别人说我坏话。所以我等了一下。可是他一直用那种很土的声音说个不停，我好像对他大吼，但是我只请了一下嗓子，结果他就说：‘别打岔，我还没说完。’我受不了了，我告诉他即使讲到圣诞节，他还是会说不完，我有更重要的事要做。然后我就挂了电话。你能相信吗？”
我笑了：“我觉得你做得很好了，至少在你崩溃之前做的不错。这家伙的确讨人厌。我们必须接受现实，有时我们会为某些小事心烦或者发顿脾气。治疗不会使你完全没有脾气，而且你也不想那样吧，对不对？”
“大概不要吧。这个你叫做‘愤怒反应’的个性也是症状之一吗？”我说：“是的，这是冲动性行为的一种。注意力缺失症患者缺乏抑制机能，所以容易发怒。他们不太会压抑自己的情绪。他们缺乏一般人在冲动和行动之间的延迟，所以停不下来。治疗对他们会有所帮助，但是不能完全解决这个问题。”
他继续说：“你知道有什么趣事发生吗？这家伙第二天打电话来道歉，说我们前一天沟通出了问题，也许双方应重新对话。沟通出了问题，你相信吗？我说‘好啊，但是这次让我先发言’。我用10秒钟解释了为什么我寄给他的东西是他需要的。他说他明白了，还感谢了我。我也向他道歉。‘真对不起，昨天的沟通除了问题。’我们互道再见，像好朋友一样。”
我说：“谁想得到呢？你的保护神发威了。”“可是这次愤怒反应从何而来呢？”我问他：“你能告诉我吗？”
吉姆谈起他的感受，不自觉地握住拳头说：“我想是日积月累的结果吧！当我是个孩子时，我很顽皮，可是我没这么愤怒。我想是在学校累积出来的。所有的失败、所有的挫折导致后来即使事情才刚刚开始，我就觉得没希望了。最后只剩下固执的信念支持着我：我决不投降。可是为什么没人看到我一再失败却一再努力？为什么没人鼓励我呢？”

吉姆谈到了注意力缺失症的一大重要特征。严格说起来，这不是神经系统异常直接引起的症状，而是伴随着注意力缺失症产生的次发心理现象。
由于不断地失败、被误解、被贴上标签以及其他情绪上的打击，分心者往往会形成自我形象受损和自尊感低的问题。不论是在家或是在学校，别人都不断地指责他懒惰，说他笨、顽固、坏，说他“少一根筋”。大家怪他们吃饭时弄得一团乱，怪他们度假时破坏了家庭气氛。他们因为破坏教室秩序被处罚，还常常背黑锅。老师常常找他们的父母到学校谈话。一次又一次谈话后，孩子们总会是最后的受罚者。他们会承受这样的后果。父母说：“你知道老师说了什么吗？你知道你妈妈和我有多丢脸吗？”而老师是这样说的：“我知道孩子在家里的行为不比在学校好，我们一定得多多努力，是不是？”
日复一日、年复一年，负面形象一再被提出来强调，知道孩子完全相信了。“你是坏孩子，你真笨，你就是搞不懂，你真是悲哀啊！”这些声音不断地打击孩子的自我形象，知道他变成青少年，躲进了自暴自弃、难以接近的世界。那时即使我们想帮他，也已使不上力了。对任何孩子而言，在青春期要想喜欢自己都不容易，更何况是分心的孩子。

我对吉姆说：“你一直很努力，可是感到很困难。”他用一种悲伤的声音说：“是啊，你无法想象。”我说：“讲给我听听。”“我不知道从何时说起。到了高中，我真的以为自己就是笨。我听得懂来时教的东西，我甚至可以举一反三，可一旦要我写报告或者考试，我就完了。我试过，我真的努力试过。他们说我试都不试，可是我真的试了，但就是行不通。我会把自己关在房间里做功课，可是很快就又分心去做别的事，比如读课外书、听音乐，然后我会试着回过神儿做功课。可是我就是做不到。”吉姆的声音变得很僵硬，脸都涨红了。
我说：“往事历历如在眼前？”“是啊，他们总是叫我更努力。后来我就觉得自己根本不是那块料。我明明有能力，但即使发挥不出来。”“所以你总是在挫折之中，难怪你充满愤怒。”“你觉得这是我为什么喝酒的原因吗？喝点酒让我觉得好过一点。每个人不懂事这样的吗？”
“当然是，可是也许你有其他的特殊原因。你是在自己治疗，很多有注意力缺失症的人会自己找药物治疗。酒精、大麻、可卡因都是常见的。这些药物能使你镇定下来，但效果只是暂时的，而长期下来，反而有害。”
“我想我知道。我想这就是为什么我不让自己吸毒。我觉得一旦尝试，我就完了。”吉姆停顿了一下：“为什么可卡因也是呢？我以为那是兴奋剂。”
“对大部分人而言，可卡因是兴奋剂。对注意力缺失症患者而言，可卡因能令他们专心。他们吸食可卡因时，并不知道自己是对症下药。”
“哇，真的？我真庆幸自己知道问题所在了，亡羊补牢，为时未晚。”
我问：“你的人际关系会受影响吗？”“我以前没想过这个问题，可是这一切确实影响了我的人际关系。我不肯听话······”我纠正他：“不是不肯，是做不到。”
“别人认为我不听话，因为我老是迟到或者弯曲前忘记约定的事。我老是弄不清别人的意思，所以也就无法作出正确的判断。我的确容易生气，这是真的，如果别人取笑我，我会叫他们滚。这对朋友关系一点帮助也没有，不过我还是有朋友的，最重要的是宝琳一直支持我。我会和她说着说着就做起白日梦了。我答应她要做的事，转身就忘了。到目前为止，她还没有甩了我，这可真不容易啊！我们总是在吵架或者处在吵架的边缘。我把工作搞砸的时候，她会鼓励我，可是我知道她心里在想‘这家伙有什么毛病’，我自己也这么怀疑自己。没有宝琳的话，我真是无法生存。她真是不可思议，对她而言，这种关系实在是充满艰辛。我不是个好相处的人，我心知肚明。我知道我爱惹人生气，连我自己都会生自己的气。我多么希望自己不要这么讨厌，而我也不是故意要这样的。我想宝琳心里也相信我不是故意的，否则她怎么还会跟我在一起？”
“也许是这样。可是，吉姆，你确实是个好人！别人能忍受你讨厌的习惯，那是因为值得呀！”

我们常常忽视了学习障碍和注意力缺失症患者的社交生活。其实，这是非常重要的一面。注意力缺失症不只会伤害分心者的学习和工作，也会伤害分心者的社交关系。交朋友需要用心，你需要知道在朋友圈如何与人沟通，你才能和朋友融洽相处。社交时的各种信息往往很细微，比如，眼睛眯一米，眉毛扬起来，口气微微改变一点，头倾斜一些。分心者不会注意到这些信息。因此他们会觉得走不进朋友的圈子。尤其是童年时期，分心者的不专心和冲动确实会使他很难被人接受，很容易招致误解。

吉姆笑说，“有时候我会想，真不知道自己是怎么活到这把年纪的，运气还真好啊！”
我说：“也许是你一路上不自觉地学会了许多生存技巧吧。注意力缺失症成为你人格的一部分，也成为你的特色。”
吉姆的治疗花了一年时间。我采用一周一次的心理治疗和低剂量的药物治疗两种方法。我们没有用传统的心理治疗方法，反而比较像是训练和再教育，治疗中充满信息、指导和鼓励。我帮着他重新了解自己，了解注意力缺失症对它的影响，帮着他组织他的生活，使注意力缺失症的破坏力减至最低。药物则帮助他持续专心，按照他的形容是“消除杂音”。
我们在本书第8章里会讨论治疗方法的细节，这里先提供一个大纲当做参考。需要注意的是，药物可以有所帮助，但不能解决所有问题。一般而言，综合式的治疗方法最有效。

改善分心的方法
1.诊断：第一步是诊断确定。此时，患者往往觉得如释重负，总算知道自己的问题出在哪里了。治疗开始于诊断。
2.教育：患者对注意力缺失症的了解越多，治疗就越容易取得成功。了解越多，他们就越知道自己的生活是如何受到疾病影响的，才知道应该如何改变现况。这也使患者知道如何对别人解释自己的状况。
3.建立结构：结构指的是外在的有型限制。具体而实用的工具，例如清单、简单的存档系统、记事本、每日计划，都可以减少混乱，提高效率，并且让人觉得一切都在掌握之中。
4.训练或心理治疗：患者需要一个“教练”，在一旁吹着哨子打气、指导、提醒，帮忙确定一切都上轨道。患者需要这种有结构的鼓舞，否则就不知如何是好。团体治疗最能提供这种鼓舞。如果有抑郁症、自我形象受损或其他内在的问题时，患者会需要传统的心理治疗。
5.药物：药物有好几种。药物好比是眼镜，帮助我们看得更清楚。药物能减少患者常有的内在冲突和焦虑感，修正脑内化学物质的失衡状态，使管理注意力、冲动和情绪的神经中枢得以正常运作。虽然药物不能解决一切问题，但能提供极大的改善，而且很安全。

吉姆的治疗进行得很顺利。当治疗结束时，他的生活已与从前迥然不同。在八个月的时间里，他开了自己的电脑顾问公司，生意好极了。自己开公司，可以不用再担心得罪老板。当然，他还的应付顾客。他和宝琳的关系稳定而愉快，他开始学会管理自己，充满创造力的大脑中原开始好好表现了。





爬上水塔看书的卡洛琳

一天下午，卡洛琳来找我，她说“只是想聊一聊”。她打长途电话来预约面谈的时间，操这南方口音说：“甜心，我知道我是怎么回事。我只要你坐在那里点头，听我说话就好了。”
卡洛琳走进我的办公室，她身材娇小，穿着谈橘色洋装、扎着白腰带、戴着宽边帽，擦桃色口红，一身的香水味。“你不介意吧？”她一面问，一面点起一根烟。吐出一口烟，她睁大了眼镜望着我说：“我觉得我们像是老朋友一样。我听过你的演讲，读过你写的文章。我们两个人都有注意力缺失症，也都是心理治疗师。天啊，我们十分相似呢！除了我住在1500公里外的加州。”
“加州？我以为······”
“我的口音听起来像是南方人，没错，我实在新奥尔良长大的。但是我跟着第二任丈夫到了金山大桥，就再也没回去了。”
“你在电话上说只是要聊一聊？”
“我当心理医生已经有20年了，过去10年主治注意力缺失症。我从来没跟任何人提过我的故事，我觉得也许可以从你开始，我喜欢你讲话的方式。”
我们约定谈几次。她随着丈夫到波士顿开会，所以会有几天的时间。
当她说出她的故事时，我非常佩服她的韧性和聪慧。“我是个孤儿，至少以前是。我妈妈怀我的时候，还是个少女。20世纪30年代的路易斯安纳州，一个身为天主教徒的少女是不可能去打胎的，所以我就被生下来了。我两岁的时候被领养。养母和我彼此一点也不适合。她人很好，我很爱她，但她真是个淑女，做什么都规规矩矩，但我不是。无论养母怎么尝试，都无法把我训练成功。我的腿并不拢，我爱咬指甲，我的裙子会飞起来，我总是脏兮兮的。我最早的回忆是从桑梅逊圣经书院偷溜出去开始的。那天无聊透顶，我和吉米偷偷从后门溜出去，往河边跑，后来吉米怕了自己又跑回去，但我没有。我到处乱逛，逛到累得睡着了。天快黑的时候，他们在一个路边阴沟里找到我。我的养母气坏了，狠狠地把我教训了一顿。她一定很后悔当初为什么去了那家孤儿院。”
“另外一个深刻的回忆是坐在水塔上面。不到六岁的时候，我学会了爬上塔顶并开始没事儿就在水塔上面待着。学会认字以后，我会用牙齿咬着书爬上去，整个下午坐在水塔上面读书。你能相信吗？即使是现在，每次看到水塔我都还会打个寒颤。水塔那么高！那时候，我会坐在边缘上，把脚悬吊在外面，看着下面说‘喔······伊······’。”
我问：“没有人告诉你不可以上去吗？”
“没有人知道这件事。”她小声地说，似乎不想让其他人知道这个秘密。“我是个难带的孩子，至少妈妈是这么说的。她很爱我，只是我老闯祸。我痛恨星期六，每到星期六我就莫名其妙地感到不自在。那时候还不懂是什么原因，现在回想起来，我知道为什么我会那样了。到了星期六，我一周以来做的坏事全会被发现。妈妈是个老师，每天都很忙，没工夫注意我做的坏事。到了星期六，她会检查我的衣服，之后会发现一只白手套不见了、衣服弄脏了或者洋装上的腰带被扯断了，更夸张的是甚至一大堆衣服不见了。我习惯把自己的衣服送给孤儿院。我并不知道自己是被领养的，也不知道为什么会喜欢把衣服送给孤儿院，但我就是喜欢。妈妈快被我气疯了。”
我问：“你父亲呢？”
“父亲是个孩子王，他喜欢孩子，也很爱我。这真是件幸运的事，我真是个需要爱的孩子，尤其是在我上学及华伦出生之后。妈妈一直无法怀孕，快到更年期了，却忽然生下华伦这个小天使。我有多么坏，他就有多么好。你简直可以在他的头上摆个光环了。至于学校，我最早的记忆就是被老师打，因为午睡的时候，我没办法躺着不动。我总是无法好好坐着或躺着不动。”
“我很晚才学会阅读，可是一旦学会了，我就拼命读书。《小妇人》（Little Women）、《秘密花园》（The Secret Garden）都是我爱看的书。水塔上、餐桌下，只要可以自己独处，我就拿本书看。我的数学成绩则是一塌糊涂。老师会让一个学生发心算卡片，我总是把我的甜点留着贿赂同学，要他们把最简单的卡片发给我。我最喜欢写着‘零’的卡片，比如零加一等于多少。如果如果甜点是那种没办法放在口袋里的，比如布丁，那就惨了。我连水果派都能藏起来。”
“不论发生了什么，听起来你都挺快乐的。”“我是很快乐，总是很快乐。我想这是我天生的个性，这真是最幸运的一件事了。即使事情总是不如意，我还是很快乐。我总能找得到乐子。有一次，二年级的时候，我打了南希，被罚站在教室角落的桌子后面。刚巧，那天早上有家长会，很多家长都会来学校参观，若是他们看到我在罚站，我应该觉得很丢脸，可结果是我完全无视他们的目光。”
卡洛琳说：“我一直太多话。”但我不觉得她的话太多，我喜欢听她说她的故事，尤其是她柔和的南方口音。“最困难的部分是被别人嘲弄。我总是会有反应，我的情绪都写在脸上。如果有人对我扮鬼脸，我一定马上也对他扮鬼脸。如果有人说我的坏话，我一定马上打他。我很容易哭，每次被人欺负，我的眼泪立刻会掉下来。你也知道，孩子们最爱逗这种人，所以我一天到晚被别人逗来逗去。父亲叫我不要理会他们，可是我就是做不到。三年级时，我在操场打了两个男孩子。那个年代女孩子是不会打架的，更何况还是和男孩子打架。妈妈简直气坏了，可是父亲却把我拉到一旁说他以我为荣。”
“可怜的妈妈，常常被我气个半死。六年级时，老师实在是受不了我的桌子上面堆满的废纸、嚼过的口香糖、折弯的叉子以及摆了几天的甜点。她用好几个纸袋装起这些东西，叫我拿回家给妈妈看。妈妈又被我气个半死。”
“她尽力让我成为一个淑女。我要染头发，妈妈不准，于是我就用口红涂在头发上，弄得一团糟。我总是把袜子塞在胸部垫高，可是技巧不好。有一次竟然在上高一科学课的时候，一只袜子跑出来了。我可以想象大家的反应。”
“也不知道为什么，我读过了这一切。也许是阅读课外书的缘故，我的成绩不错，还上了大学。那时我觉得很意外，我的入学考试成绩非常好，其他人也很意外。有人甚至觉得我一定是作弊了。但那次我非常想要考好，我当时大概是进入了注意力缺失症患者偶尔会有的高度专注状态。妈妈总算有一次不生气了。我挣扎着度过了大学生活，还进了研究所。我在研究所不是全职学生，因为我生了孩子。后来我干脆休学回家带孩子，孩子大一些才回去读完博士学位，现在变成坐在你面前的这个女人。”
我问：“你从来不知道自己有注意力缺失症吗？”“从不。直到研究所毕业之后，我才自己诊断出来。你觉得我像不像有注意力缺失症的人呢？”我说：“是的，非常像。当你发现自己是注意力缺失症患者时，感觉如何？”
“非常轻松，有种如释重负的感觉，总算有个名字了。我以前以为自己是一个神经质的女人。坐不住、爬水塔、打架，一切都很混乱，现在这些行为一下子都有了名字。我自己诊断出来的时候，就已经知道要怎样处理自己的问题了。”
我问：“那你还来找我做什么呢？”她说：“我只经过自己的诊断，我想听听别人的意见。”我说：“听起来你的症状像是注意力缺失镇，我们可以做一些则是来确定一下。但你自己也可以做，而我觉得其实你自己已经确定有注意力缺失症，你确定来找我没别的事吗？”
卡洛琳说自己的故事时，一口气也不停顿，可听我说完后却停了下来。她把帽子拿掉，露出宽额头、尖下巴，甩一甩淡咖啡色头发。她看起来身材高挑，气质优雅，很有自信，但她说的话却出乎我的意料。她清清地说：“你要你告诉我，我做得很好。我知道这样子很幼稚，可是你无法想象这一路走来有多辛苦。我想也许你能比较了解，因为你曾看过那么多个案。”
我说：“没有多少人能像你一样。你一直没有得到帮助，却凭着自己的直觉和坚持，克服一切困难。卡洛琳，你做得太好了，简直令人不敢相信。你应该感到骄傲。”
她说：“谢谢，我需要从一个能了解这种疾病的人的口中听到这句话。”

卡洛琳的故事有其惊人之处，也有其典型之处。她童年的症状很典型，比如多动、追求刺激、在学校惹麻烦、情绪强烈以及易冲动。她也有许多分心者的优点，比如活力充沛、坚持度高、韧性强、气质迷人、创造力丰富以及智商高等。可惜当大家谈到分心时，很少会提起这些优点。而令人惊异的是，她没有得到别人的帮助，自己就把这些优点发挥出来了。她没有被别人的取消击垮，她没有对自己失去信心。未经诊疗的分心者所面对的最大危机就是自我形象低落。不论这些人具有什么才能，往往发挥不出来，因为他们早已失去自信，觉得茫然，并放弃努力。卡洛琳没有放弃，最终取得了成功。





永远写不完论文的玛利亚

玛利亚读了我在报纸上写的有关注意力缺失症的文章，便来找我，说：“我从来不知道有这么回事。”她坐在我办公室的沙发上，两腿叉开。“我先生拿了你的文章给我看，我才开始思考这是怎么回事。”
我说：“说书你自己吧。”和初诊病人会面时，我总是不知道要从何处下手。标准程序是问他们的姓名、住址、遇到什么困难，可是这种程序化的谈话，反而使病人无法表达他们真正想说的话，所以我通常会请他们随意说说。当然，有时候这样也会有问题，毫无头绪的一番话可能使我无法作出有效而正确的判断。
而玛利亚反倒一下子进入了主题：“我不知道自己的问题出在哪里，也许什么问题也没有。不管问题是什么，我好像一直都是这个样子。我已经41岁了，一辈子都是这个样子。我最重要的问题是无法完成任何事，也许这就是我的生活步调。我已婚，有两个小孩，他们已经8岁和11岁了，带孩子花了我很多时间。我的博士学位似乎永远读不完，因为我的论文总是学不完。有时候我真想完全忘掉它。”
我问：“你有没有工作？”
“有。我是说如果我想要工作我可以随时有。我在图书馆工作，我可以随时来去。除了我的论文之外，我真正在做的事是在我们当地的健康中心成立一家运动俱乐部，专收40岁以上的女性。我一直想写一份宣传小册子，但一直没完成。那里的管理委员会对我很有耐心，只要我能把该做的事完成了，他们会让我自己经营这个运动俱乐部，并只收我一点点租金。他们很希望我去，他们觉得对健康中心来说，这回事一个有影响力的宣传方式。”
“你的博士论文是······”
“是完全与运动无关的主题--英国文学。别问题这和运动有什么关联，我确信一定有关联，只是我看不出来而已。我的论文是关于尤金·欧尼尔（Eugene Oneill）的。我还在高中的时候，读了欧尼尔的书，就爱上他了，一直到读了研究生还是这样。不过，也许没有人告诉过你，要想讨厌一个作者，最好的方法就是写一篇关于他的论文。我现在真是受不了欧尼尔，想到他就恶心。很悲哀吧？以前我认为谈到欧尼尔，他是特别的，可现在我已经完全不在乎他了。”
我问：“你记得本来要写的内容吗？”她说：“拜托，别逼我提起那些关于自传和艺术之类的东西。听起来很没创意，是不是？不过我又有一些新的想法了，至少我是这么觉得的，也许这只是个白日梦。”“你被别的事吸引了？”
她笑了：“我一辈子都在被别的事吸引。我本来要和亚瑟结婚，结果新郎是吉姆。我们已经结婚16年了。”“你没有被别人吸引，想过要离开他吗？”“没有。他是我的锚。我不知道他为什么一直待在我身边。其实，‘锚’这个形容不正确，听起来好像他把我拉住不放。他是我的安定剂，没有他，我真不知道该怎么办。”
玛利亚的活力、开放和她的故事都是很典型的注意力缺失症的症状。不论是她的生活或是她和我交谈的时候，她都很容易分心。
“再告诉我一些。”“说什么呢？你还想要知道什么？”“说说你的童年吧，尤其是在学校里是怎样的？”
“在学校的日子，我时好时坏。我一直很爱看书，可是我看得非常慢。我就读的学校算是不错的，但不太有挑战性。我的成绩还好。他们总是说我的成绩还可以更好，可是我更喜欢看窗外的景色或是注意其他的学生。课程无聊透了，我一点兴趣也没有。”
“高中毕业了吗？”“嗯，毕业了。不过成绩差点儿。我在大学时的学习成绩还不错，这就是为什么我会进研究所的原因，可是那大概是个错误的决定。我早该放弃了。我的问题是，我不知道自己到底是聪明还是愚笨。有时候我表现很好，有时候又很糟。有人说我资优，有人说我太迟钝。我不知道自己到底是怎么回事。”
我说：“分心者有时候会像你一样，学习状况时好时坏。你小时候会多动吗？或是有任何行为问题？”
玛利亚说：“噢，没有。我是个乖女孩，我总是想讨好众人。不过即使如此，我还是不肯好好上课。我爸爸以前总是说‘如果你真的要让我高兴，你就好好上课吧’。不过我从来没有吵闹，我就是安安静静地躲到自己的想象世界里。”
“你容易觉得无聊吗？”玛利亚说：“当然，不过也许是我的老师都很令人无聊。我在大学的时候就不觉得无聊。”
我问：“你现在的问题是什么？”“一向都有的老问题，就是我飘忽不定的个性。这一分钟我在这里，下一分钟我就在别处了。我无法完成任何事。我刚做的事还没做完，然后又去做别的事了，于是我就忘记原来的事情。”
我问：“你怎么会爱上运动呢？”玛利亚身材很好，一点儿也不像41岁，看起来至少比实际年龄年轻10岁。她黑头发、红嘴唇、脸色红润，看起来可以当电影明星。她会爱上运动我并不觉得奇怪。运动可以帮助分心者松弛身心，有助于保持专注力。
“就像其他一切事，它很自然地发生了。我有个朋友邀我一起去上有氧舞蹈课，起初我不肯，听起来多无聊啊。后来她说服了我，结果我竟然一跳就爱上了这种运动。我不是那种热爱运动的人，我只是喜欢跳有氧舞蹈的感觉。我也喜欢和那里的人交往。开始我常常去那里，上很多课，并取得教练资格。我觉得成立运动俱乐部是个好点子，可是大概不会成功。”
我问：“到目前为止，你适应得如何？”“还好吧，我会觉得自己哪里不对劲。我曾经看过心理医生。那时我很想把论文写完，却觉得自己哪里被塞住了，以为他可以帮我开开窍。结果一点儿用也没有，我就不去了，现在又来找你了。”
我说：“是的，轮到我了。是你先生叫你来找我的吗？”“不是，这是我自己的主意。他只是把你的文章拿给我看、你认为如何？我还有希望吗？”她开玩笑似的问。我说：“你在开玩笑。我猜，事实比你说的更痛苦。”
玛利亚看着窗外说：“是的，这种症状很难形容。我一直觉得自己不对劲，我以为再也改不掉了。然而，我已经拥有丈夫、两个孩子以及那么多需要我做的事情，我不让自己想太多。不过，如果可以好好完成一件事，那该有多好。”
我说：“是的，这令你感到很挫折。阅读呢？你的阅读有没有困难？”“如果‘阅读困难’的意思是我看不看得懂，那么我就没问题。但是我读的很慢，一直都很慢。如果我读到一半分了心，就不知道何时才会再继续读了。”
我说：“玛利亚，我想你可能有注意力缺陷症。我们得做一些测试，还要再谈一谈你的经历。白日梦、阅读障碍、分心、飘忽不定的个性、不知道自己聪不聪明，都可能是因为注意力缺失症引起的。你适应得很好，你找到一些生存的方法，但是你还有很多想完成而没有完成的心愿。”
“这是什么意思？我的生活还能改变吗？”“这个问题很难立刻回答，没有试过真的不会知道。不过，如果治疗有效的话，那你的生活的确还能有所改变。”

结果，药物对玛利亚没有影响。药物只对85%的成年分心者有影响，而其余15%的人不知道为什么不受影响。有的人会有副作用，有的人不喜欢服药后的感觉，有的人根本不肯服药，也有的人像玛利亚一样是没有反应的。
但是我们稍早曾经提过了，治疗注意力缺失症不是只靠药物。教育、行为改变以及心理治疗都有帮助，玛利亚就是靠这些。
在第一阶段的疗程中，我们的重点放在她对分心的了解上。随着玛利亚对此症状的了解增加，他开始重新思考自我形象，比如无能的感觉以及自己的种种缺点等。
当她发现许多问题和容易分心有关时，我们开始重新组织她的时间，以便帮她专心。她开始利用自己的优势，比如做短期计划、保持运动、写出清单、安排时刻表等、如果把一个大计划分成许多小步骤，事情就可能完成。她需要许多回馈和鼓励；她需要有一个像我一样的人做他的教练，提醒她该做的事。
这不是传统的心理治疗，我称之为“训练”。心理治疗师则是“教练”，负责教导和鼓励。我不告诉玛利亚该做什么，而是他自己决定要做什么，然后我会一直提醒她。我们等于是有一个彼此同意的“作战计划”。我的角色是提醒她目标是什么，防止她又被其他的事情吸引走了。分心者非常容易分心，需要有人不断鼓励打气。
如此一来，治疗为她的生命提供了力量，一次又一次把她拉回轨道上。这不是心理分析式的治疗，不依赖病人深层心理的发展和互动，但是治疗师仍需随时准备接受和讨论病人的希望、恐惧、幻想和梦。这种训练会鼓励病人发展出洞察力。要想克服分心，洞察力是最有力的一个因素。
心理分析不论是在治疗上或在了解人性上，都有不可磨灭的价值。对于痛苦和有精神冲突的病人，心理分析仍是最彻底的治疗方法，但是我们不建议用心理分析来治疗注意力缺失症患者，对于未诊断确定的注意力缺失症患者施以心理分析，将会是极受挫折而无效的。一旦注意力缺失症被诊断确定，并且予以治疗，那么心理分析才会有所助益。当然，对于具有精神冲突的分心者而言，光靠注意力缺失症的诊疗而不做心理分析也是没有效果的。对于这种病患而言，只要他的分心没有被忽视，心理分析可以有很大的帮助。

玛利亚开始重新看待自己，并改变生活步调。通过教育、鼓励、训练和洞察力，玛利亚的生活起了转变。她写完健康中心的宣传说明书，开始了自己的生意，其身体的状况也很好。她决定不写她的论文了，反正她从来也不想写完。很多分心者会像玛利亚一样，维持一件永远完不成的事，并作为生活的重心。这件事一直会带来痛苦和焦虑，但是仍然提供了一个重心，让他们的生活可以未然这这件事转，以至于不完全散掉。玛利亚用更有效的组织方法取代了每天的“我还没写论文，我必须写论文”。当她在真正想做的事情上开始尝到了成功滋味时，这件事便成为新的生活重心。更重要的是，她学会和自己合作，发挥优势，接受自己的弱点。







整天做白日梦的佩妮

麦克布莱德·佩妮的五年级老师建议她做一次心理测验，于是她的父母来找我。初诊时，她的母亲说：“我不知道该怎么说，我真怕是我们做错了什么。”
我说：“来诊察并不表示你做错了什么。”我提醒自己，即使是现代社会，对某些人而言，为了孩子问题去看心理医生仍然是一件丢脸的事情。当然，这已经比30年前好多了。
“佩妮的问题是什么？”他的父亲说：“她的功课跟不上，只是这样而已。她是个好孩子，从来不惹麻烦。”他的母亲接着说：“她只是一天到晚做白日梦。从小就是爱做白日梦······”
他的父亲打岔说：“告诉他那些故事。”
她的母亲举起一根手指，示意丈夫“别急”，然后继续说：“它是老小。我们有四个男孩，他们相隔两岁，又过了六年我猜生佩妮。我有较多的时间带她。她比较像我，比儿子们安静，但我也爱这四个儿子。”她停了一下，望着窗外的树，好像一时间迷失了。接着她说：“佩妮和我一开始就较投缘。我养了四个男孩，都忘了女孩子要怎么养了。佩妮出生后，我觉得自己有了一个伴。这并不是说我不喜欢丈夫或儿子们，只是在一屋子的男生中，有个女孩子真好。我丈夫提到的故事时佩妮和我编的故事。我们把这个故事叫做‘远方的故事’，讲的是一群住在远方的小孩。这个故事的名字由来是因为佩妮三岁的时候，我给她讲故事，她的眼神好像飘到了远方。我想跟着她，就说让我们去一个遥远的地方。事情就是这样开始的。”
我问：“她喜欢这些故事吗？”“哦，她爱死了。每次她不高兴，我都可以讲个故事让她安静下来。不过，他不常常生气。”
我问：“她会不会自己编故事呢？”编故事是想象力和语言能力的表现，可以由此做一个大略的估计。
她母亲说：“她比较喜欢听。我一个一个故事说下去，她就坐在那里一面摇晃，一面微笑。如果我问她问题，就知道有的内容她根本没听进去。我告诉自己，这是因为她在好远好远的地方。我也不知道我在说什么，只知道自己有这种感觉。”
我说：“听起来，你们很了解她。”“她是很爱听故事，可是我现在觉得她可能完全没听懂。我为什么没有早一点向专家求助呢？”佩妮母亲的声音开始充满懊悔，并掉下了眼泪。佩妮的父亲双臂环抱着她。他们看起来又害怕又困窘。
佩妮的父亲说：“我妻子的意思是，我们不知道有何不对劲。佩妮是个安静的孩子，如此而已。”我说：“我明白，试着别太自责。你们显然很关心孩子，今天到这里来真是难为你们了，让我看看是不是可以帮得上忙。”
我开始问佩妮的个案病史。诊疗时，最重要的是个案病史，而不是复杂的各种测验。听起来，佩妮自小就有语言和注意力问题。

语言问题可以有各种形态和各种程度。孩子也许是听不懂，也许是表达不出来。听不懂的孩子在表达上也会有困难，因为要先听懂了，才能知道要表达什么。表达不出来的孩子在说或写方面会有困难，也可能在理解能力上会有困难。
虽然语言和学习障碍不是这本书的主题，但是我还是要提一提，因为许多分心者同时具有语言和学习障碍，这会使事情更糟糕。我们也会提到其他一些问题，比如听力受损、视力不佳、口吃、癫痫、记忆力减退，都会引起和分心相似的症状。

我问起佩妮是否很晚才学会说话。虽然语言发展的年级不足以判定孩子的语言能力是否有问题，但是说话早晚确实是一个线索。当然，什么年级才算早，每个人的认知不同，必须先搞清楚对方说的早晚是什么意思。有的父母看到孩子10个月大还不会讲话就着急了，有的父母却认为三岁学会讲话是完全正常的。
佩妮的母亲说：“她到了22个月大才说第一个字，三岁才会说短的句子。我们的小儿科医生要我多给她读些故事，所以我才编了那些故事给她听。”
我问：“她很喜欢吗？”“她爱死了。叫人好感动。即使她听不太懂，也会一直认真地坐在那，她会要我说更多的故事。如果我停下来，她会拉我的手臂说‘我还要听’。”
我问：“她会玩文字游戏吗？”“你是指什么？”“比如造押韵的词、自创新字等。”
她向前倾身，打断我的话：“她不会押韵，但是她一天到晚都自己创造新字。她想不出正确的字，就自己造个新字。比如，她想不起‘机场’这个词，就用‘飞机的家’代替；或者她想不起‘生日礼物’这个词，就用‘盒子’代替。”
我说：“你记得真清楚。她这样说的时候，不会怎样反应？”“我会纠正她。我不该这样做吗？”“不是，没有什么不对。我只是想了解她的情绪反应。”“她会好好重说一遍。我不希望她觉得自己很笨。”
我问：“你觉得她笨吗？”
佩妮的母亲认真地说：“不，完全不。如果我觉得她笨，就不会一直纠正她了。可是我知道她很聪明，又想学着好好说话。我觉得她会找别的字代替不会的字，这就表示她很聪明。”
我说：“你说的对。看样子她的问题可能是无法在脑子里找出正确的字来。也许她找不到正确的记忆清单，也许她记不住字，或者由记忆清单到正确地表达这个环节出了差错。”
佩妮的母亲说：“听起来好复杂。”我说：“是很复杂，不过这样才好。以前我们想得太简单了，只觉得一个人不是聪明就是笨。无论是天才还是白痴，都用单一智力来区分。聪明或笨，就这么回事。现在我们知道智力和学习是如此复杂。例如，学习问题的大师梅尔·拉文（MelLevine）提到七种记忆，其中任何一种出了纰漏都会影响学习。我说的如何由记忆清单找出词汇的意思即在此。我是在打比方。这样说，听得懂吗？”
