第6章   不多动一样可以分心

当我们强调分心者的分心时，就会忽略他们有时也很专注。当我们强调分心者的多动时，就会忘记那些爱做白日梦的分心者。

直到现在，注意力缺失症仍然没有一个清楚明确的定义，我们必须用各种症状来形容这个病症。形容这些症状的时候，我们往往会强调不同的部分，结果就像瞎子摸象一样。一个瞎子摸到的是象鼻，就说大象是长长的圆筒，会喷出热空气；另一个瞎子摸到一条象腿，就说大象是树干；又有一个瞎子摸到大象的肚子，就说大象又大又软。他们都无法看到大象的全貌。
注意力缺失症就是这样。当我们强调某个部分时，就会忽略其他部分。比如，如果我们强调分心，我们就会忽略大部分患者有时候能够很专心的事实；或者如果我们强调多动的部分，我们就会忽略许多安静、做白日梦的患者。我们很难看到全貌，但是，借着检视各种不同类型的注意力缺失症，我们就能比较了解这个复杂的现象。以前的诊断只把注意力缺失症分成多动和不多动两种，或是分成儿童和成人两种。
我想介绍一下其他种类的注意力缺失症。有些类型还没有经过医学界的正式认可，但是根据我们的临床经验，在诊断注意力缺失症时很有用。因为许多症状时随着年龄的增长慢慢发展出来的，所以许多类型只有在成年患者身上才能看得到。大致上我们依照常见的注意力缺失症的轻重程度列举如下（最常见的排第一位）：

1.非多动型的注意力缺失症。
2.焦虑型的注意力缺失症。
3.忧郁型的注意力缺失症。
4.学习异常性的注意力缺失症。
5.躁动型的注意力缺失症。
6.物质滥用型的注意力缺失症。
7.创造型的注意力缺失症。
8.冒险型的注意力缺失症。
9.有精神分裂现象的注意力缺失症。
10.具有边缘型人格特质的注意力缺失症。
11.品行疾患或对立性疾患（儿童）或反社会人格特质（成人）的注意力缺失症。
12.有强迫症的注意力缺失症。
13.假性注意力缺失症。

非多动型的注意力缺失症

对于注意力缺失症最常见的误解就是患者一定有多动的表现。许多人相信，如果孩子不是一直动来动去，他就没有注意力缺失症；如果孩子没有行为问题，没有管教问题，他就没有注意力缺失症；如果一个成人没有动个不停，他就没有注意力缺失症。对许多人而言，注意力缺失症就是多动。
这种误解是情有可原的。注意力缺失症是在多动儿里首次被发现的。一开始的研究对象都是多动儿。直到最近我们才知道不多动的人也可能有注意力缺失症，而成人也可能有注意力缺失症。一时之间，要改变大家的成见是很困难的。
现在很多证据显示，有许多儿童和成年人具备了其他的注意力缺失症症状，但是他们不多动。相反，这些人通常动作很慢。
这些人是做白日梦的人。有些孩子，通常是女孩子，坐在教室后排，手揪着头发转啊转，看着窗外发呆。有些成人会在和别人谈话时或是读书读到一半时，就不知不觉神游到其他地方去了。这种人往往想象力极高，一面说话，一面幻想，他们可能无法完成工作，因为心里正在写着剧本呢。他们和人说话时，会礼貌地点头，却一个字也没有听进去。虽然他们不像多动儿一样吵闹，但是他们也无法专心。
也许是基因，也许是缺失男性染色体。通常女孩子比男孩子容易有这种非多动型的注意力缺失症。男女都有，但是女性患者更普遍一些。
这些人的主要症状是容易分心。他们分心是很安静的，就像是影片分镜一样。想想一下，你现在在某个地方，下一刻却在另一个地方。你根本没注意到，你就这样跟着场景走，就像电影里的镜头切换。旁白继续说着，你看这这一切，看着自己的日子这样过下去。
从某个角度看，这是一个可爱的症状。脑子里的想法像条小溪，随着地形弯曲蜿蜒，并安静地、缓缓地和其他的想法汇流成河。
开始从另一个角度看，这个症状一点也不可爱。如果一个人不记得事情，不能准确到达应该到的地方，不能喝别人保持谈话，不能专心读一页书，不能完成一件很想完成的事情，那么他的生活将是充满阻碍的。这条蜿蜒的小溪似乎永远无法把他带到想去的地方。
一位患者说：“我可能正在桌前的一件事，忽然不自觉地想起另一件事，然后我开始想那件事。我也许离开桌子去那拿东西，可是走到一半，我已经忘记自己要拿什么了。我几乎是在梦游，好几个小时就这样过去了。我有很多有趣的想法，我可以想到许多有创意的点子，可是很少能够实行。我可以刻意地专心几分钟，可是我一开始动手做，我就不再注意自己在做什么，只随着各种念头东窜西窜。如果我能保持专心一个小时，我可能可以做完一整天的事。”这个女人开始做注意力缺失症治疗之后，他的生活发生改变了。她说：“真是不可置信。我不觉得有什么不同，但是事情都做完了。搁置好几年的事情开始有眉目了，我每天都不敢相信自己做了那么多事。不只是我的工作量增加了，我对自己的看法也改变了。我不再认为自己没脑筋，我发现自己和别人一样聪明，我开始觉得自己并不是没有用。事实上，我是很不错的。这是很大的改变。我只觉得可惜，没能早点发现自己的问题出在哪里。”

有许多其他的因素会使人无法专心。最常见的原因是生活过于忙碌、受到过去生命中的创伤打击、抑郁、吸毒、服药过量、焦虑、哀伤、生活中发生重大改变以及其他的健康问题，这就需要找医生检查。当然，有的是未受治疗的注意力缺失症。
当患者没有多动现象时，注意力缺失症很不容易被诊断出来。患者在别人眼中只是那个“散漫”的人，你会想抓住他，用力摇一摇他说：“醒醒！用心点！你难道不明白，你是在浪费生命吗？”如果有人停下来想想这个问题也许不是懒惰、不是散漫，而是更复杂的因素在作祟，那么大家会以不同的全新角度看事情，也许生活可以开始变得更好。

焦虑型的注意力缺失症

对某些患者而言，注意力缺失症意味着长期焦虑。对他们而言，分心或冲动不是主要的问题，不断的焦虑才是最重要的。
他们的焦虑可以分成两个部分，一部分合理而明显，另一部分比较难以理解，也较不易察觉。合理而明显的焦虑是指一个人习惯性忘记自己的责任、做白日梦、言行冲动、迟到以及迟交作业等，这是所有注意力缺失症患者的典型症状。这样过日子当然会有焦虑感。我又忘记什么了？这次又会出什么错？我要怎样维持这一切而不垮掉？
隐藏的焦虑很难令人相信，可是我们在临床上却屡见不鲜。这里是指患者积极追求的焦虑。这种患者每天一醒来，就开始寻找一些让他焦虑的事情。一旦找到了，他就像“感热式飞弹”一样，咬紧了不放。不论事情多小，痛苦多大，患者会一直焦虑，一直放不下来，其中有些人确实患有强迫症，但是大部分人不是。事实上，他们用焦虑来组织自己的思路。他们宁可痛苦地焦虑，也不愿意活在一片混乱之中。
听听一位患者的形容：“我一旦想通了让我担心的一件事，就赶紧再找另一件事。通常不是什么大不了的事情，比如账单、两天前谁对我说的话或是自己是否太胖之类的。可是我会一直想，知道把自己的情绪搞的很差。”
这种注意力缺失症的特质就是以焦虑为生活重心，这很常见。为什么会这样呢？患者通常并不自觉。就像任何习惯一样，一旦有了自觉，才能开始改变。
另外一个原因是我们称为“刺激反应”的想象。它的过程如下：

1.某件事“刺激”了大脑。这件事也许只是生活中的一个转变，比如醒来、由一个地方到另一个地方或是听到某个消息。事情通常很小，可是有了这个“刺激”，大脑就需要整理一下。
2.患者觉得很惊慌失措。大脑不知道要怎么办。大脑本来在注意一件事，现在忽然要它改弦易辙，这是很混乱的。所以大脑会想立即抓住最显眼的一件事。“担心”是很“显眼”的，因此成为大脑组织自己的手段，于是开始担心不已。
3.焦虑取代惊恐。焦虑当然令人痛苦，但至少是有组织的。我们可以每天对自己说上一千次“她那样看我，是不是生我的气了”或是“我考试及格了吗”。“刺激”引起的惊恐被专注于焦虑的痛苦取代。

整个过程就是要避免混乱。没有人喜欢混乱的感觉，但是大部分人能忍受生活中的短暂混乱，由一件事换到另一件事，一个刺激变成另一个刺激。但注意力缺失症患者的大脑做不到，它锁定焦虑，觉得有了秩序，但是也很难再松绑了。

忧郁型的注意力缺失症

有时候，注意力缺失症患者时为了某种情绪困扰才来看心理医生的，而忧郁是最常见的情绪困扰。虽然注意力缺失症中分心、冲动、静不下来的特质和忧郁无关，但是注意力缺失症和抑郁症常常并存。
只要想想一下这些人的生活，就不难理解为什么他们会忧郁了。从童年时期开始，注意力缺失症患者就活在长期挫折和失败中。患者会觉得何必再试呢？反正也没有用，生活太艰难了，要做太多挣扎，也许死了还更好一些。
面对绝望，注意力缺失症患者的生命韧性令人敬佩。他们不放弃，他们一直挣扎这。他们比较不会自怜自爱，相反，他们会生气，会站起来再试一次。我们可以说他们很顽固，他们就是不放弃，但是他们会觉得非常沮丧。
虽然生活经历可以导致抑郁症，但是抑郁症和注意力缺失症也可能有生理上的相关因素。注意力缺失症可能和生理性抑郁症（非生活经历导致的抑郁症）拥有相关的病理原因。他们可能在生理上以及基因上是联在一起的。一个部分出了错，另一个部分也会出错。
哈佛医学院的詹姆士·哈德逊（James Hudson）和哈里森·波普（Harrison Pope）在他们的研究中推测，有几种异常状况可能联在一起，包括抑郁症和注意力缺失症。他们称为情绪异常症候群（group affective spectrum disorder），这些异常状况包括厌食症、强迫症、偏头痛、恐惧症以及肠胃失调。这个症候群里的疾病对相同的药物都有反应。临床证据显示，他们之间是有关的。如果同样的药物可以治疗抑郁症，也可以治疗注意力缺失症，那么这二者是否相关呢？虽然这二者不是必然相关，有些不同的疾病确实会对相同药物有反应，但是至少值得我们从这个角度思考一下。他们的研究强烈支持这些疾病是有关联的。
既然生理上和生活经历上都有相关性，难怪抑郁症和注意力缺失症会常常同时出现。
但是注意力缺失症患者的情绪问题有时不易被察觉，它没有抑郁症患者那么严重，可是比一般人的沮丧严重得多。
听听这位患者的描述：“我觉得我从来没有真正快乐过。从有记忆开始，就有一种哀伤的感觉挥之不去。我时候我可以忘掉他，我猜你会说我那时候是快乐的。但只要一开始想，情绪就变坏了，这不是绝望。我从来没想过要自杀或是任何类似的事。我就是从未喜欢过自己，不喜欢生活，不喜欢未来。这真的很辛苦。我一直以为生活就是这样，一连串的失望，中间偶尔有一些希望。”
这位患者的描述让我想起塞缪尔·约翰逊（Samuel Johnson），而约翰逊患有抑郁症和注意力缺失症。约翰逊说：“生命不是从一个快乐到另一个快乐，而是从一个希望到另一个希望。”他也说过：“生命苦多乐少。我们活在一个充满罪恶和哀伤的世界里。”这种长期的哀伤、不快乐常常伴随着注意力缺失症出现。有时候，当注意力缺失症得到治疗时，患者的哀伤情绪可以解除，就好像白内障被割除了一样，患者终于能够看到光明，而不只是看到一团混乱或一片模糊。这种患者的注意力缺失症使他无法看到快乐，无法看到秩序，无法感觉到生活是美好的。

患者从不觉得事情可以解决，因为他看不到解决的一刻。他总是因一些小小的担忧而分神。他如此容易分心，因为那些担忧让他无法专心，他总是无法看清全局。使他感到长期失望的不只是真正的失败，更是因为他无法看到秩序和世界的稳定性。
我们并不是说所有的抑郁症状是由注意力缺失症引起的，但是确实有许多人会一直感到抑郁，这是注意力缺失症的特征。原发性的注意力缺失症可能引起次发性的抑郁症，但是注意力缺失症和抑郁症也可能在一开始就因为彼此之间的相连性而同时存在。

学习异常型的注意力缺失症

有歇息异常的患者的痛苦是需要不断地努力，而让他们最痛苦的是在语言上、思想上、表达上、创造力上、阅读上、文字上、人际关系上以及感情上与其他人的各种差距。
但是我可以肯定地说，各种异常所带来的快乐也是在于这富于幻想的差别上。阅读障碍儿童或注意力缺失症儿童也许会跌跌撞撞，也许会和文字、书本或其他人脱离，但是他也可能会大放异彩。他可能用新的、令人意外的方式连接事情，他以他的方式发现新的美好事物。所以我们必须保持这些孩子的心灵之窗干干净净，不要受到羞辱、批评、失败和自我价值低落的污染。
从前有个小男孩被认为有作文恐惧症，这是一位心理医生的医学报告上的故事。报告上说：“卡尔有作文恐惧症，我根据心理测验和投射测验的结果得出这个结论。在压力之下，他无法找到自己需要的文字，也无法充分运用心象记忆得能力，因此对流畅的表达有些困难。所以他会逃避和作文有关的各种外界刺激和压力。其中相关的心理动力层面的神经因素很复杂，因为卡尔能够感觉到父母内心的冲突。这个八岁男孩非常早熟，他非常了解妈妈在文学创作上未能有所成就的遗憾以及爸爸对自己身为成功的电视编剧的自卑的情结。神经因素加上心理因素使卡尔非常迷惑，他无法决定自己要不要写作，到底应不应该写作，写作到底是怎么回事。除非这些因素消失，否则他会一直惧怕写作。我的建议是不要破坏卡尔的内心防卫，要尊重他的自我防卫系统，等待这些因素消失。如果情况得不到改变，他可以在上作文课时到资源教室。”
我的朋友，学习专家普里希拉·韦尔（Priscilla Vail），看了这份报告后，大笑着说：“这是什么意思？”她无法相信这份报告，决定尝试不同的方法。她告诉卡尔，虽然她知道她很想写，但是他每天只能在一张规格为“3x5”的卡片上写。然后她开始和他玩各种好玩的写作游戏，比如猜谜、列愿望清单、写信给偶像等。很快，卡尔要求更大的卡片。韦尔摸着下巴说：“我不知道为什么你需要那么多空白的地方。”
卡尔求她：“韦尔太太，拜托啦！”
“如果你觉得自己可以应付得来……”
卡尔打断她的话：“应付得来？我可以应付更多的空白！”
很快，卡尔的写作水平比专业作家还好。“作文恐惧症”和资源教室都被丢到一边，卡尔忙着写作文，压根不知道自己有任何写作上的困难。
我觉得人们和文字的结合就像和情人的结合。在最奇怪的时间、最奇怪的地方，碰到彼此。也许是一个下着雨的星期天午后，在自助洗衣店里遇见；也许是在一场婚礼中，隔着舞池看到彼此。他们不需要事先安排，就遇见彼此了，不需要按照什么步骤建立关系。他们也许花很长一段时间谈恋爱，也许立刻陷入热恋。开始，他们也许一直躲避对方，就像卡尔的例子，或者他们可能一见钟情。有的人把自己的文字写成海报贴在电线杆上；有的人则喜欢把自己的文字藏在口袋里；有的人吞吞吐吐地表达，像紧张的情人，手上拿着帽子，说话结结巴巴。我们和文字的关系各有所异。即使这个关系很成功，也很少有人不会遇到困难。文字虽然这么美，这么多样化，这么吸引人，但是它也可能令人受挫、困惑、生气或受打击。
普里希拉·韦尔是一位语言专家，她善于辅导有语言沟通困难的夫妻。基于过去的经验，她的直觉告诉她如何让卡尔开始喜欢写作。她知道如何把他从墙边引诱到舞池里，教他一两个舞步，舞蹈的魅力自然会克服卡尔对文字的怯意。
韦尔和其他文字工作者都知道：文字不像工具架上的榔头，你不能说拿下来就拿下来。文字是一个有生命的伴侣，一辈子跟着你。对许多人而言，语言文字是他们医生最好的朋友。
对某些人来说，语言文字从来不是意见容易的事。文字这个伴侣总是需要努力才能保持它对你的忠诚。这些人永远不知道要拿文字怎么办。我也是其中之一，我不但有注意力缺失症，也有阅读障碍。我们和语文的关系永远是不可预测的。我们一会儿像是林肯在写伟大的盖茨堡演讲稿，一会儿像是笨拙的一年级小孩。
20世纪60年代，我还在读高中的时候，学习异常的分类很见到。只有一种学习异常：愚蠢。解决的办法也只有一个：更用功。我们知道补救教学，也知道有人数学好，有人语文好，少数幸运的人二者皆行；还有些人听过阅读障碍一词，但是除此之外，我们对学习障碍一无所知。
现在，我们对学习的了解与日俱增。当然，了解越多，事情越复杂。专有名词太多了，许多报告看后叫人头昏。常见的名词包括“听觉过程困难”、“视觉/空间解读异常”、“语言接收异常”、“非语言性学习障碍”、“字汇选取困难”以及“语文学习障碍”等。这些都是很有用的名词，可是除非你天天用得到，否则根本弄不清是什么。专家学者往往有自己的一套，他们互相竞争为了让自己的理论脱颖而出。专家有开不完的会来为这些名词命名，可是你刚学会一些新名词，他们又开会决定改变这些名词的名称。
我们无法要求科学进展放慢脚步，好让我们跟得上这些名词跟新的速度，但是我们也不要被科学吓到。学习问题及注意力缺失症的专家解释越多，越让人听得一头雾水。我们需要不靠翻译，就能听得懂他们到底在说什么。
普里希拉·韦尔称这些孩子是“谜一样的孩子”。这些孩子令人不解，他们不像其他孩子，我们无法完全了解他们究竟是怎么回事。他们有时候很好，有时候很糟，有时候比别人学的还快，有时候却看着窗户发呆。他们可以在课堂外自己解决一些复杂的数据问题，但是在课堂上却无法应付考试。任何想更进一步了解这些孩子的人，就应该读一读普里希拉·韦尔写的《聪明孩子坏成绩》（Smart Kids with School Problems）和《资优生的世界》（The World of the Gifted Child）。
这些谜一样的孩子（还有谜一样的成人）令人费解的原因之一是他们有注意力缺失症。注意力缺失症常常伴随着某些学习上的困难，但看你用什么标准来看以及你所指的是何种学习困难，10% ~80%的注意力缺失症患者都有学习异常。差别在于你如何给学习异常下定义。布鲁斯·潘宁顿（Bruce Pennington）写的《学习异常诊断》（Diagnosing Learning Disorders）是一本很有用的书，里面有各种学习异常的分类和说明。在这个复杂的领域里，潘宁顿清晰地说明了各种研究结果，外行人及专家都能从中获益。
在潘宁顿的神经心理学说中，注意力缺失症是学习异常的一种。学习异常指的是一个人的神经心理系统异常，因而它会影响学习效果。当然，如果一个人有其他情绪或社会行为问题，也可能导致学习成绩的下滑。许多歇息异常的人是心智迟滞造成的，但是潘宁顿在书中讨论的则是阅读障碍、注意力缺失症、发展性语言异常、右脑学习异常（包括数学、书写、艺术、社会认知等方面的困难）。自闭症以及后天性记忆失常往往是脑伤或癫痫引起的。数学、阅读及语言上的学习障碍，在潘宁顿的学说中都是学习异常的一种表现。

因此，注意力缺失症是学习异常的一种。患者也可能有其他的学习异常现象，例如阅读障碍或后天性记忆失常。患者也许在某方面有学习障碍，例如数学障碍。
异常和障碍的差别也许一时不容易分清楚。障碍其实就是某种异常。障碍指的是某种能力的缺失，例如数学障碍、语言障碍和拼字障碍。异常则会影响整体的认知，比较不局限于特定项目。
既然注意力缺失症会影响所有的认知领域，那么它会使任何一种学习障碍恶化。注意力缺失症本身并不只是一种学习障碍，虽然它不会摧残人的认知能力，但是他的影响力是广泛的。注意力缺失症患者常常也会有数学障碍或语言障碍，特备是学外语的时候。

数学障碍值得我们探究。导致数学障碍的因素有很多种，其中包括文化。有些女孩子从小就被大人洗脑，他们坚信女孩子学习数学的能力很差，渐渐地发展出一种数据恐惧症。有些人是神经异常引起的学习困难。神经异常引起的学习困难也有很多种，有的人有空间关系的问题，有的人有观念形成的问题，有的人则有记忆与计算的问题。一旦你知道问题到底出在哪里之后，你才能决定要怎么办。数学及语文障碍都有补救教学，可以请家教或是使用特殊教具。教学中的特殊辅导会有一些帮助，但是并不会解决一切问题。障碍永远会存在，这是无法治愈的。我们只能学着接受并尽力适应。
你如何判断这个人已经努力了呢？何时才能接受他的限制呢？最好是由学校、家庭、患者和学习专家一起做这个判断和决定。你不想过早放弃，以免错失发展潜力的机会。但是你也不想一直拖着而毫无进展，让宝贵的时间不断流逝，让自尊心受到打击。学习环境必须保持弹性，患者才可能充分发挥学习潜力而不至于戕害自信。
最常见的也是最常被讨论的学习异常就是阅读障碍。根据不同定义的计算，全美国有10%~30%的人口有阅读障碍。简单地说，阅读障碍就是患者在阅读或书写母语上有困难，而且检查不出其他原因，比如未受足够教育、视力或听力不佳、脑伤或智障。阅读障碍也有许多不同类型，有的人无法拼字，有的人会把字颠倒过来阅读。其他人虽然不会把字颠倒过来阅读，但是仍然无法用正确的方式阅读，他们会跳字、跳行或地错字。根据哈佛大学艾伯特~加拉布尔达（Albert Galaburda）的报告，阅读障碍者的大脑和常人不同，他们大脑皮质上有不正常的神经疾病。这些神经疾病可能会干扰语言和图像的神经传导与解读。这些干扰会进一步使阅读、拼字、书写出现问题。注意力缺失症的主要症状--注意力异常、冲动以及静不下来，可以使得阅读很困难，所以会引起类似阅读障碍的现象。但是神经异常的阅读障碍和注意力缺失症引起的阅读障碍是两种不同的异常现象。区分这个很重要，因为治疗方法不一样。
这两种异常可以同时存在，也可以分别存在。阅读障碍者有注意力缺失症的比例比一般人口高。但是，注意力缺失症患者中的阅读障碍者的比例并没有比一般人口高。换句话说，如果你是阅读障碍者，你比一般人更有可能具有注意力缺失症；然而，如果你是注意力缺失症患者，你不会比一般人更有可能具有阅读障碍。
注意力缺失症患者也常常有听觉问题。听觉有问题的人会无法完全理解所听到的话。这些人的听觉正常，声音可以进入大脑，可是声音一旦进入大脑，却无法组成易于了解的意义。
例如，学生也许听到老师说：“乔治·华盛顿是美国的第一任总统。”但是他会理解成：“美国的现任总统是乔治·华盛顿。”如果有人为他乔治·华盛顿是谁，他的答案就可能会错的离谱。
这些有注意力缺失症的孩子的社交经验可能很糟糕，因为他们听不懂别人在说什么。同样，成年患者的工作及人际关系也会受到影响。
我们仍不十分了解听觉过程的困难对学习及人际互动的影响有多深。尤其当某人患有注意力缺失症时，人际互动的问题将影响他的一生。
不论其定义或成因如何，学习异常都会令患者感到痛苦。小说家约翰·欧文（John Irving）回忆起自己在飞利浦学院（Phillips Exeter Academy）就读时的情景。

我就那样接受了当时的观念--我功课不好，所以我一定很笨。
三年的外语课我花了五年才修完。高二和高三的数学成绩都不合格。第一年的拉丁文拿了60分，第二年的拉丁文不及格，于是我修改西班牙文，差点又不及格……
高中的时候，没人说我有学习障碍，我就是笨嘛。我的拼字考试不及格，得接受课外辅导，就因为我拼字不好，其实直到现在我还是不太会拼字，他们叫我去看学校的心理医生！这个建议实在没道理，我到现在还是不懂，可是那时候在飞利浦学院，如果你的功课不好，你就会觉得自卑，久而久之你就不得不需要心理医生。
真希望我在飞利浦学院的时候就知道为什么我的学习那么困难，真希望我能告诉朋友我有阅读障碍或学习异常。可是，我只是静静地在最要好的朋友面前说笑话，讥笑自己是个大笨蛋。

有学习异常就已经很惨了，还要被别人嘲笑为愚笨、懒惰之类的，这足以毁掉一个人的自尊心。学习异常者一天到晚都被人以道德责难，被认为是品行有问题。直到最近，大家才比较谅解他们。
我想在这里提一下，我们的社会有些成见，使注意力缺失症或任何一种学习异常的诊断变得很困难。我们一方面具有冒险精神，一方面又极为严格与保守。在我们的社会中，有许多心胸宽广的人，也有许多爱指责别人的人。我们虽然同情弱者，却也相信每个人都要自力更生，爱拼才会赢。
这种矛盾在学习异常者身上体现的很明显。虽然我们不断地进行教育改革，但基本的原则仍是适者生存。我们似乎认为学习是自由竞争的市场，聪明者能生存下来，如果遇到困难，那你一定不是聪明者。虽然事实不是这样子，但是似乎所有的学生、家长和老师仍然把学生分为聪明和笨蛋两类。这种想法使上学变成很痛苦的经历。
我们现在有足够的信息，可以及早诊断出学习异常的孩子，使他们不至于忍受每天被人误解、被人说笨、听不懂老师在说什么以及思考自己到底是怎么了等情感上的伤害。
想想孩子带到学校的纯真好奇心是多么重要。这个好奇心里面，有多少知识的触角，有多少隐藏的自尊心。如果这些触角在学校里被滋养成长着，许多年后会形成扎扎实实的知识，那么孩子会有动机学习新知识，也会对自己有信息。想想孩子吹泡泡时的表情、孩子用扑克牌堆房子时的表情或孩子第一次骑自行车时的表情。那些专注的表情证明孩子是多么想做对事。再想想自己小时候学习新东西时那种兴奋和害怕的感觉，或许最怕的不是失败，而是被别人嘲笑、被别人羞辱。
我从成年患者那里听到许多有关学校生活曾出现问题的故事。他们说起这些故事，好像经历过一次大灾难一样。我听到很多故事，一开始他们较麻木，没有多少情绪，只是描述在学校里发生了什么事。慢慢的，当我用同理心去了解他们的处境时，他们就开始有各种情绪了，比如受伤害、愤怒、失望及恐惧。
三十多岁的法兰妮说：“你根本不知道我有多么痛恨上学，那简直像一场梦。我只求不要受到伤害就好了。我总是说‘不知道’，免得答错了。其实我很喜欢阅读，也喜欢写东西，可是老师只看到我读得慢，功课迟交，字写得不好看，拼字总是出错。一个老师跟我说：‘你写的字像是白痴写的。’她还不是个坏老师，她只是想用激将法逼我写得好一点，但一个10岁的孩子不会那样想。我开始觉得自己是个大白痴：喜欢阅读，也喜欢写东西，可是不会写字，也不会拼字。我真的以为自己有毛病。我开始怕交朋友。每年我只有一两个普通朋友，他们也是班上功课比较差的学生，没有人要和我们交朋友，于是我们就变成朋友了。有一年，我们竟叫自己是废物。”
经过测验，我发现法兰妮有阅读障碍和注意力缺失症。因为学校使她自尊心受损，她的治疗过程是让人倍感艰辛的。不过，最后她还是生活得不错，自己开了一家个人工作室，帮助有学习异常的女人做课外辅导。
如果有疑问，神经心理学测验可以诊断出注意力缺失症患者是否也有学习异常或学习障碍。诊断越详细，治疗越能对症下药。测验可以回答下列问题：患者只有注意力缺失症吗？还是有数学障碍？患者的阅读能力如何？他的能力优势和能力弱势是什么？
这些测验是神经心理模式的一部分，基本上都是纸笔测验。有的像是我们小学时做的阅读测验；有的像是游戏，例如拼图或凭记忆画出一些几个图形；有的是看图说故事，或用几句话编一个故事；有的是数学问题。如果测试者足够敏感，就会玩得很愉快。通常这些测试能够看出孩子的问题所在，包括注意力测验、记忆力测验、观察力测验、听觉理解力测验、空间关系测验、词汇测验、计算能力测验、一般知识测验、冲动性测验。有的时候神经心理学测验也会包括视力及听力测验以及神经系统的检查。
有阅读障碍和注意力缺失症的患者往往也是创造力和直觉能力很强的人。如果给予合适的诊疗，他们的发展都可以很好。

躁动型的注意力缺失症

有时候，注意力缺失症混着看起来好像又躁郁症，因为这两者都活力十足。躁郁症的特质是周期性的情绪波动，从非常高昂到非常低落。情绪高昂的躁动症很像有注意力缺失症，他们会活力充沛、容易分心、冲动、不顾个人安全、
我们可以用强度来区分二者。一半的人可以模拟注意力缺失症的充沛活力，但是无法模拟躁动症的高昂情绪。躁动症是非药物引起的，但有较强的驱动力。躁动症患者可以好几天不睡觉，或把全部积蓄一下子花光，或自认是重要人物，或从早到晚不停地说话。
躁动症患者是完全失控的，他慢不下来。他不但讲话速度快，一个字一个字好像被弹射出来似的，我们称之为“机关枪嘴”。和这种人讲话会使人想躲，那些话好像是朝着你射过来的。患者的脑子由一件事跳到另一件事，这叫做“跳跃性思考”。对于他们来说，保持语速缓慢是不可能的。让我举一个例子，这是我在精神科住院病房实习时遇到的一次经历。
“琼斯先生，早安。”
“医生，早安。你的领带上有好多小东西，早安。世界上所有的小东西，早安。对了，小东西代表混沌，混沌是物理学和数学的最新发展成果，很快就要变成一门学科了。如果你的微积分没学好，你是不会懂的，混沌这个话题就会飞走，好像牛飞过月亮一样。你小时候一定听过‘牛飞过月亮’那首儿歌。医生，你以前是个小孩子对不对？我敢说每个人都曾经是小孩子，这一点我很有把握，这个假设可以成立，我以前有一个老师总是说‘不要假设任何事’。好建议，尤其是对看星象的人而言，你同意吗？天上的星星比所有的大脑加在一起还多，大脑连在一起像是香肠，早餐的香肠很好吃！”

注意力缺失症患者也可以一直转化话题，但是不会像躁动症患者这么突然，像是被压力射出来似的。注意力缺失症患者也可以活力充沛，但是不会像躁动症患者这么强烈。
这两种病症可能同时存在。注意力缺失症患者既可以表现出狂躁也会表现出犹豫。

换个角度，活力特别充沛的注意力缺失症患者也可能被误诊为有躁郁症。这会对治疗有不良影响，因为治疗狂躁的药物--锂盐（lithium），不仅对注意力缺失症无效，还可能使它变得更糟糕。所以如果一个人特别躁动却对锂盐没有反应，就要考虑是否有注意力缺失症了。
让我们来看个例子。43岁的詹姆士来做注意力缺失症检测。12年前，他已经被诊断为有躁郁症。他一天服用1200毫克的锂盐，剂量非常高。他说自从12年前被诊断为躁郁症之后，剂量就一直慢慢增加。他似乎一直处于不专心的状态，他不觉得锂盐对他有效，但是他不敢停药。
他的故事确实令人震惊，尤其是他的工作史。12年前被诊断为躁郁症之前，他已经做过124个工作，这是有工作证明的。就是因为他这么频繁地换工作，才会被认为有躁郁症。他会在工作做到一半时，忽然开始大声疾呼，宣布世界上的丑闻；或是认为自己的工作方法比较好，于是就开始骂老板；或是自认为会找到更好的工作，于是就辞职了；或是忽然要去追求疯狂的梦想；或是因为太多动，无法和同时相处而被炒鱿鱼。
一个智商144的聪明人，目前在做守夜员，晚间上大学夜校。这是他坚持最久的工作，有17个月了，可能因为做守夜员只有他一个人，没有人指使他做事，他也不会辱骂他人或和他人吵架。但他学校的作业进行的不太顺利，因为他无法专心。
我觉得詹姆士的个案病史虽然很想躁郁症，但是也很像注意力缺失症。既然锂盐无法控制病情，而试过了其他的躁郁症药物后也无效，那么我们决定试试利他林。我们一面逐渐减少锂盐剂量，一面开始让他服用利他林，并同时注意他是否会有狂躁发作。
治疗的效果惊人。詹姆士觉得服用新药物之后比以前更专注，用他自己的话就是比以前更“像是在活着”。他在夜校的成绩突飞猛进，平均分数是95。他太太简直不敢相信这个差别。“他是一个全新的人。我一直知道他很聪明，只是直到现在他才表现出来。”
六个星期后，他完全不服用锂盐了，躁动症也没有发作。他一直适应良好。

物质滥用型的注意力缺失症

注意力缺失症的种类很多，物质滥用是其中最难发现的，因为物质滥用本身就会引起诸多问题。如果一个人酗酒、吸食可卡因或对大麻成瘾，我们的注意力会放在毒瘾上，而不会考虑到患者为什么吸毒。注意力缺失症是物质滥用的原因之一，是可以治疗的。
酗酒、吸毒的原因有很多，而享乐、逃避痛苦、减少同挤压力、放松等都是常见的原因。当使用酒精或毒品成瘾时，就成为一种疾病。大家都知道酗酒是一种疾病，有遗传因素，但也有治疗方法。到底是痛苦使人酗酒，还是酗酒引起痛苦，这仍是引人争议的。也许酗酒和这些都无关，纯粹是一种生理疾病。
研究物质滥用的专家，同时也做心理医生的爱德华·康特恩（Edward Khantzian）认为，物质滥用也许是一种自我治疗，这个观念比酗酒是生理疾病的观念更难被人了解。他认为人们吸毒就像是医生用药，是在治疗某些内在的疾病。不论是酒精、可卡因、烟草、大麻或是任何其他物质，都是针对情绪问题的自我治疗。这些毒品会造成一些生理及情绪上的问题，于是需要重复用药来解决这些副作用，这就好像治疗宿醉头痛的有效方法是再喝一杯。可是一开始的时候，滥用可能是为了治疗某些不好的感觉，比如用酒精治疗抑郁症、用大麻提升自尊心。
这个观念应用在注意力缺失症和物质滥用之间，更是特别有用。许多注意力缺失症患者总是情绪很坏，却不知道为什么。有的很忧郁，有的很焦虑，许多人觉得无法聚集，像是活在一种和世界失去联结的不明状态中，期待找到一个可登陆的地方。这种不安的感觉没有具体症状，甚至没有一个名字，有的心理学家称之为“失乐状态”（dysphoria）。在患者眼中，这就是生活。一个人可以一生都活在这种状态中，而不知道自己是怎么回事，这就是他声明的一部分。我们的许多感觉也都是如此，被我们视为理所当然，直到我们给它起名字之前，它一直是我们人格的一部分。起名字能够让我们指认它、控制它。如果我们能够说“我很哀伤”，这个哀伤就会减轻一些。一旦我们知道自己的情绪是什么，我们就比较能控制它或改变它。反之，如果一个人无法说“我很哀伤”或“我很愤怒”，那么他就会不知不觉地被这些情绪牵着走。
注意力缺失症引起的失乐状态䦹如此。这种自己内在无法专注的感觉很特别，许多注意力缺失症患者都有这种感觉。如果他不自知，也未接受治疗，他就很容易走上自我治疗的物质滥用之路。
以可卡因为例。可卡因是一种兴奋剂，治疗注意力缺失症最常用的药物利他林也是一种兴奋剂。一般人吸食可卡因时会感到一股不能集中的活力。但是注意力缺失症患者使用可卡因时反而会感到专注，就像服用利他林的效果一样。他们不会觉得情绪高昂，反而会觉得头脑清楚也能专心了。当患者不知道自己有注意力缺失症时，却因缘际会尝试了可卡因，他会觉得找到了救星，于是无法自拔。有趣的是，在有关可卡因的文献中记载，有15%的成瘾者可能都有注意力缺失症，他们不知不觉中正在用可卡因进行自我治疗。
可卡因可以减轻注意力缺失症引起的失乐状态，酒精和大麻也可以有同样的效果。酒精可以减少注意力缺失症患者的抱怨，酒精也可以暂时减少注意力缺失症患者常有的焦虑感。不幸的是，当酒精被长期使用时，酒精是一种镇静剂，长期酗酒引起的宿醉头痛及戒断症状反而会增加焦虑感。同样，大麻可以使内在宁静，帮助患者冷静下来。不幸的是，这只是暂时的现象，长期吸食大麻会降低生活热情。

如果一个人同时有注意力缺失症和成瘾症，必须同时治疗二者。治疗注意力缺失症才能让患者比较不会再度成瘾。

让我举一个例子。彼得23岁时因为贩卖大麻入狱半年，他一出狱就来找我治疗。入狱之前，他已经吸食大麻成瘾到了不能自拔的地步，他的生活完全绕着大麻转。在监狱里，他读到一篇谈注意力缺失症的文章，并把这篇文章寄去给他的妈妈看。根据他小时候在家里和在学校的表现，他的妈妈认为他可能有注意力缺失症。可是出狱之后，他碰到了其他有吸毒前科的人经常遇到的问题。医学界对这些人有极大的成见、恐惧甚至厌恶，大部分的医生不欢迎有吸毒前科的病人。这是可以理解的，但是也是很不幸的。他们需要治疗，才不会再度因吸毒入狱。但是他们很难找到愿意医治他们的医生，只要被拒绝几次，这些人就会再度使用旧有的自我治疗方式--吸毒成瘾。
彼得说服我，让我觉得他真的想寻求协助，我决定接受他当我的病人。我看了他妈妈给我的学校记录，听了他和妈妈对他童年的描述。这根本就是典型的注意力缺失症。事实上，有一位小儿科医生觉得他有多动症，但是没有继续做进一步的诊断。彼得的高中成绩一直很差，虽然他的智商有226，但注意力缺失症会导致测验结果偏低，实际上他的智商可能还更高，他没读完高中就辍学了。
事情越弄越糟，这个帅气、聪明、中产阶级出身的男孩最后进了监狱。出狱之后，他开始努力改变。一方面，他仍是充满愤怒、嘲讽、怨恨；另一方面，他下定决心要戒毒、继续读书、加倍努力。
注意力缺失症治疗给了他一个转机。他说：“我现在根本不想吸大麻了，好像我服用的药物使我不想吸大麻了。”他找了一份工作，开始念夜校。他给自己定了很高的标准，他的学习成绩是班上最好的，他在工作上的表现也很好。他的女朋友一直对他不离不弃，即使他入狱服刑也没有弃他而去，她说她相信一切都会好转。治疗效果最戏剧化的报告来自于彼得的妈妈，她写给我一封信，节录于此：

亲爱的哈洛韦尔：
上次你看到我，我还是个绝望的妈妈。这个周末是彼得开始服药后第一次回家。我几乎无法在此形容我心里的感觉。
这个周末回来的彼得，就是我一直希望的彼得，我相信这才是他真正的样子。这是他此生第一次好好坐在椅子上和我们讲话。
以前，每次他和他爸爸一起做事或只是简单地聊天，我的心就会砰砰乱跳，就像定时炸弹一样，似乎随时可能爆炸。现在我看着他们一起讲话，一起笑，一起把东西放到车上（以前光是做其中的一件事他们就会吵起来）。他爸爸觉得彼得回家真好。
我的感觉真是无法形容。我们一直讲话，讲到星期日清晨三点。这些年来，包括最凄惨的时光，我都有一个奇怪的感觉，这也许只是一个当妈妈的人的痴心妄想，但我真的不觉得我是那种望子成龙以至于充满幻想的人。彼得除了平凡的外表、长头发以及他喜爱的重金属音乐之外，我一直觉得他很特别。现在这些特质开始表露出来了。也许只是因为我看到他和女朋友在一起的样子，听到他们的笑声，感受到他们的彼此关怀以及一起为未来制定计划。我看到了他有努力的方向，而且知道他在这方面有才华。
以前，眼看着自己所爱的儿子沉沦，包括和坏人交往、吸毒、自我形象低落、犯法、入狱，我们的心都碎了。任何父母都会觉得日子过不下去了，可是还得坚强地过下去。
之后发生了什么事呢？我儿子在杂志上看到一篇介绍注意力缺失症的文章，寄给我读，结果一切都改变了……
我们做父母的一直不肯放弃，这个周末回来的儿子让我们感到心安与爱。我们一直不肯放弃他，我们有力量坚持下去……

一年过去了，彼得仍然适应的很好，他再也没有吸毒。

创造型的注意力缺失症

虽然注意力缺失症患者往往极具创造力，但我们在这里把创造力特别强的患者当做具有注意力缺失症的一种类型，目的在于强调创造力和注意力缺失症之间的相关议题。
本书限于篇幅，无法详细讨论创造力的定义以及其心理及神经根源。为了我们的目的，我们把创造力定义为总是想用新的角度看待种种生命现象，总是想把个人经验整合成新的模式，总是形成新的想法。
有注意力缺失症的大脑具有创造力的几个元素。首先，患者较一般人更能忍受混乱状态。因为不专心，同时能接受四面八方涌进的刺激，无法分辨轻重缓急，患者总是生活在一团混乱之中。他们习惯了混乱，他们期待生活就是混乱的。虽然混乱会造成许多问题，却也有助于产生创造力。为了重新组织生活，为了创造，一个人必须愿意忍受一阵子的混乱。一个人必须能生活在一个陌生的环境中。他必须能忍受陌生或未知引起的紧张压力，这样才会有新的经历。如果他太快下结论轮，因为想法太奇怪或太缺乏组织而中断，那么藏在幻想背后的许多美好的东西就会失去。
当注意力缺失症患者接收某种刺激时，比如一个图像、一句话、一张脸、一个问题，他不会立即把这个信息放在大脑中应该放的地方。他根本不知道那个地方在哪里。例如，他原本要把水费单收好，结果由水联想到去钓鱼，然后就想到为何不组织一群人一起去钓鱼。患者对刺激的反应极不可预料，因此还没来得及在反应之前就转变了。这种容易把事情搅和在一起的倾向，一般人视为注意力缺失症的诅咒，但是这种倾向其实也是创造力的来源。
其次，注意力缺失症的特征之一就是冲动。创造力不也是靠一股冲动吗？我们无法计划有创造性的想法，有创造性的想法是自然出现的；它是冲动的结果，而不是计划的结果。我们可以训练脑子，也可以使环境更适合创造，使创造变得比较容易，但是当一个想法、一句话或是一个图像出现时，它是自己冒出来的。注意力缺失症患者就是这样。他们总是不知道自己身在何方，随时随地都有莫名其妙的想法冒出来。乘着冲动的翅膀，创造力就这么自然飞过来了。
再次，有利于创造的元素是“超级专注”。这个能力在注意力缺失症患者身上常常看到，却常常被忽视。他们有时候可以超级专注在一件事情上。很多人误以为注意力缺失症患者没有注意力，其实他们有注意力，只是无法有效地控制他们的注意力。平常，他们的脑子很乱，但是当他对一件事情感兴趣时，可能会完全锁死在那一件事上且很难转移注意力。一个注意力缺失症儿童可能会↖几个小时，组合一家飞机模型。注意力缺失症成人可能非常专注地做一件限期完成的工作，或是用平常人1/10的时间把萦绕心头已久的计划做完了。这种超级专注力好像是在燃烧大脑，并把一些路障给烧熔了，使神经的运作变得通畅，成果斐然。这种燃烧十分强烈，以至于事后需要冷却，需要分心。
最后，有利于创造的元素是注意力缺失症患者脑中，被罗素·巴克利（Russell Barkley）称为“过度反应”的想象。过度反应和多动类似，但是实际上比多动现象更普遍。注意力缺失症患者总是在反应，即使他们看起来很安静，他们的内心也在转个不停，各种信息跑来跑去，各种想法冒出来，一会儿爆发、一会儿消沉，总是没一刻是真正安静的。这种高度反应使各种想法互相碰撞的机会大大增加了，因此创造力也增加了。每一次的碰撞都可能激发出新的火花。
患者需要做的是掌握每次碰撞的结果。有的人一辈子都在尝试这件事。他们像一条带点的电线一样，一直闪耀着电光石火，但是没有电插座让他把这些想法释放到合适的地方。有的孩子在课堂上说俏皮话发泄他的创造力，有的成人有一长串的计划缺从不实施。

冒险（高度刺激）型的注意力缺失症

一个成年患者说：“我的梦想是什么？整天待在房间里；有三台电视同时开着，我拿着遥控器随意选台；电脑开着，传真机开着，音乐开着；接着电话，手上拿着报纸，同时有三件生意要拍板定案。”
注意力缺失症患者，不论年纪大小，都喜欢寻找高度刺激，这是主要症状之一。
有些儿童患者总是在行动之中。追求高度刺激的成人往往有个多动的童年，爱做白日梦的非多动型儿童则不会变成追求高度刺激的成人。多动儿喜欢新奇事物，需要能让自己兴奋的刺激。他喜欢有活力、有节奏的生活。如果生活中缺乏冲突，没有刺激，他就会制造一些刺激出来。例如，他可能找弟弟打一架，原因不是他在生弟弟的气，而是太无聊了；或者他会吵闹不停，不是有任何不满，只是因为无聊。他可能会在班上扮小丑逗大家开心，不是因为他特别需要受人注意，而是觉得课堂太无聊了。引起冲突、制造问题的那份刺激远比当个好学生有意思多了，家长及老师必须了解这一点。如果太在意他的行为，生孩子的气或反应强烈，都可能适得其反。
成年患者为了追求高度刺激，往往会有一些危险行为。大部分的患者很容易感到无聊，总是会用最短的时间找一些事做，而追求刺激的患者特别容易感到无聊。他（通常是男性）也许追求比较安全的刺激，比如总是等到最后一分钟才开始做一件事；进行大量的运动；很多件事同时进行；随身带着猜谜游戏，以免无聊；接受高度挑战的工作，不关注行事历上的计划是什么或存款还有多少，生活总是一团混乱；没事故意和人争论等。他也许追求比较危险的行动，例如赌博、追求危险的爱情关系、做没把握的生意、做很危险的运动如垂直滑雪（一种非常危险刺激的运动，滑雪者从一片冰面上垂直滑下）、高空弹跳、赛车或进行其他危险活动。安静的地方会让他们觉得很累，在热闹刺激甚至危险的地方，反而会让他们觉得平静。
37岁的保险经理布莱恩就是个好例子。他每天早上慢跑九千米，在室内健身器材上再花20分钟运动，六点半到办公室。他不是热爱运动，而是觉得必须如此，才受得了一天的工作，否则他会崩溃。即便如此，他的公司仍然视他为定时炸弹，并有策略性地指派他出席某些需要有人发脾气的会议或是去对付难缠的客户。同时在他背后叫他“砰砰”，因为他的脾气是出了名的火爆。他总是差点被开除或是差点被升迁。
周末时，布莱恩回去寻找刺激。他试过垂直滑雪、赛车、尝试过跳伞。有时候他会故意开车违章，比如闯红灯、超速、逆向行驶，就是为了反抗他口中的“每天一成不变的生活”。他爱赌博，手气也不错。近来他喜欢在赛马场盲目下注，一次就是500美元，他甚至都不看资料，随意地挑一匹马下注。一连输了四次之后，他来见我。
他说：“我倒不在意输钱，而是我为什么那么爱赌。我的意思是，我不只是喜欢而已，我简直是爱死了。我真想再去盲目下个10万美元的赌注，虽然那样很快会破产，但我是真的想那么做。我觉得我的行为有点像爱上不该爱的人，明明知道不可以，可是就是控制不住自己，我身不由己。我终于找到这么一件让我专心的事了，别的事都不会让我这么兴奋。奇怪的是，赌博让我感到宁静，让我放松。我在赛马场的时候，那些让我分心的东西全都不见了，平常他们好像一群蚊子似的，一直在我脑子里飞来飞去，随时要叮咬我。我的意思是，我一下赌注，我的人就全心全意地在那了。我是活着的，我可以看到、听到。玩过赌马之后，其他事情都为之逊色了。我现在每天早上必须比自己去工作。”
布莱恩有注意力缺失症。他的治疗包括药物和心理治疗，疗效很好。药物让他能够聚焦，并降低他对刺激的需要，之前他一直以刺激来帮助自己聚焦。心理治疗能让他了解自己的情绪，感受一下自己的情绪，而不会想赶快跳过去。像他这种人会追求刺激的原因之一，是他们无法忍受分心。一旦他们感到伤心、寂寞、害怕、无聊，他们就立刻采取行动来寻求解脱。药物让他能够专心，而之后，布莱恩在心理治疗过程中学习了如何留在情绪里。他发现情绪也可以有刺激性，而且还很安全又有用。
他不再赌博，并且正在调整自己，试着减少自己对刺激的依赖，以便过正常生活。他一直害怕治疗会使他变成一个无聊的人，结果不然，他只是改变了生活中的乐趣而已。
赌博成瘾时一种常见的疾病，在美国有300~500万名赌博成瘾的患者。我们仍不知道其中有多少人也是注意力缺失症患者，初步估计这类人占15%~20%。和赌博成瘾相似的是购物成瘾，二者都和追求高度刺激的注意力缺失症有关。彩券使赌博变得容易了，信用卡则使购物变得容易。疯狂购物的刺激可以使购物成瘾得到暂时的宁静。这二者都可能带来个人财务危机，而治疗可以免除这种危机的发生。
以下是刺激型注意力缺失症成人患者的症状：

·长期的危险行为模式；
·紧张型人格（A型人格）；
·追求刺激；
·成瘾行为；
·爆发型的脾气；
·运动过度；
·非常没耐心；
·习惯性赌博；
·暴力行为；
·容易出意外；
·一再地发生快速恋情；
·长期过度消费；
·其他无法控制的冲动行为，例如窃盗癖、纵火狂。

这种注意力缺失症的典型特征就是要一直追求强烈的刺激。一旦你了解这种行为倾向，知道这种倾向的名字，你就会从身边的人身上认出它来。这类人全身散发活力，不论到哪里都会制造出一些事件。他们似乎随身带着一个放射性元素，一直释放能量。他们总是把握当下，活在行动之中，总是不肯停下来。即使在度假的时候，他们都可以把小木屋的一角变成办公室。他们可以把剩菜弄成大餐，讲话到一半就跑去做别的事了，或是请一个大乐队来为聚会助兴。和这种人在一起可以很有趣，也很疲劳。像布莱恩一样，他们可能事业很成功，但是也随时可以垮掉。他们可以是那种“敢去无人敢去的地方”的人，但是他们一旦去了无人敢去的地方，很可能会自己带来危险。他们可能需要帮助。

虽然我们不完全了解为什么这些人这么需要刺激，但是我们真的常常碰到这种注意力缺失症的成人患者。也许刺激和危险就像药物一样，可以引起神经传导上的变化，让他们专注。注意力缺失症的常用药物是兴奋剂，它会刺激大脑分泌肾上腺素，而高度危险的活动也会刺激大脑分泌肾上腺素，因此高度危险的活动也可以被视为一种自我治疗。
其次，高度危险的活动也可以提供动机，我们知道动机可以使人专注。当一个人非常有动机时，神经传导会产生变化，专注力会较高。危险状况尤其如此。正如约翰逊说的：“绝不会错，当一个人知道自己快要被吊死的时候，他绝对会非常专注。”
不论原因是什么，如果一个人特别爱追求刺激和危险行为，无法放松自己，没有强烈刺激就无法快乐，那么我们就应该考虑他是否有注意力缺失症。所谓的A型人格的人很有可能是注意力缺失症的患者。虽然心理冲突可能引发这种行为，但只做心理动力治疗可能忽略了生理因素，因此治疗效果不会很明显。

分裂型的注意力缺失症

“分心”大概是注意力缺失症症状中最难正确评估的一项。我们虽然都知道分心是什么意思，但是很难精确地判断原因是什么。可能的原因包括：

·注意力缺失症；
·抑郁症；
·焦虑症；
·吸食毒品或戒断反应；
·压力；
·癫痫；
·咖啡因中毒；
·睡眠不足、疲倦；
·精神分裂症。

以上列举的还只是部分原因，正确了解症状背后的原因是很重要的。我们现在要讨论的是最后一项。
精神分裂（dissociation）指的是一个人的感觉和形成这个感觉的原因分开了。精神分裂的症状时头脑一片空白，情绪中空并和外界刺激以及内在情感分离。经历了重大创伤的人，常常会让自己分裂以逃避回忆带来的痛苦，甚至在遭受打击时就分裂了，因为只有这样才能保护自己，才能忍受不可忍受的痛苦。这些创伤可能是童年惨遭的虐待、经历的战争或任何肉体或心灵上的重大痛苦，以至于心理无法承受。
心理创伤引发的分裂和注意力缺失症引起的无法专注是类似的。近年来，因为很多人的研究，比如朱迪丝·赫尔曼（Judith Herman）和贝索·凡·德·库克（Bessel Van der Kolk）的精彩研究，我们对心理创伤的了解增加了很多。越来越多关于儿童虐待的事件浮现，我们发现很多人曾静有过重大创伤，但是无法表达出来。因心理创伤而分裂的人和注意力缺失症患者之间，到底有多少特征是重复的，目前还没有答案。
区分精神分裂和无法专注时，第一个要考虑的是个人经历，比如他有没有经历过重大心理创伤？当然，很多受害者无法记起他们所受到的伤害。通常，通过心理治疗，沉睡多年的回忆会逐渐浮现，患者会想起以前的可怕经历。心理治疗的安全和保护的氛围会让人放心走入回忆中，重新面对痛苦。
另一方面，即使没有经过诊断，患者的个人经历史中是否有注意力缺失症的影子呢？注意力缺失症患者不会忘掉发生在他们身上的事，他们只是不了解为什么而已。

即使我们发现患者具有注意力缺失症的历史，却没有心理创伤的历史，也不能断定他真的没有心理创伤，因为心理创伤的回忆也许稍后会冒出来。我们必须记得，当患者看起来像是无法专注时，他也许是有分裂的现象。

具有边缘型人格特质的注意力缺失症

边缘型人格障碍（borderline personality disorder）在20世纪50年代首度被诊断出来时，“边缘”的意思指的是心理病症和精神疾病之间的界限。
这个名词一直沿用至今，今天我们对这种疾病的了解已经增加了很多。边缘型人格患者的内在自我十分不完整。他们非常渴望建立关系，几乎想和别人合二为一，一旦建立起了关系，却又马上逃开。每隔一阵子，他们的心理就会有深刻的痛苦，充满愤怒、恐惧和沮丧。他们往往想自杀，年轻时会尝试自杀，最常见的是割腕或服药过量。他们通常死不了，自杀只是他们安慰自己的方法。把自杀当成安慰似乎令人觉得不可思议，但是患者都说非常难管理自己的情绪。有时候情绪像恶魔一般在内心涨大，好像可以把整个人吞没；而割腕的动作或许会引起一些肉体上的痛苦，但是当血流出来时，恶劣的情绪似乎也跟着流滴的血液一点一滴消逝了。

边缘型的人格症状主要是愤怒，随时随地可能毫无预警、毫无原因地爆发。边缘型人格患者对被人拒绝极端敏感。他们会把别人卷进他们的人生戏剧里，也会把照顾他们的人分成好人和坏人两种。他们无法看到人可以有好的一面，也有坏的一面，同时他们会把一些人理想化，又把另一些人丑化。他们往往吸毒、酗酒，这些极端行为使他们的生活变得混乱、痛苦、无法预测，而且常常以悲剧收场。
这和注意力缺失症有什么关系呢？如果你注意一下注意力缺失症的症状，就会发现一些相似处。边缘型人格不完整的内在和注意力缺失症的无法专注以及片段的自己类似。注意力缺失症患者也会因为专注力不足而渐渐和人绝交。注意力缺失症患者追求高度刺激，以便能专心；边缘型人格患者追求高度刺激，以减少痛苦。二者都具有高度的冲动性。注意力缺失症患者因为长期以来的情绪需求无法被满足而感到受挫，因此也怀有许多愤怒；边缘型人格患者则因为长期以来无法把事情做好而感到挫折，因此也怀有许多愤怒。两种患者都可能物质滥用，以进行自我治疗。下面列出二者的相似性：
注意力缺失症和边缘型人格的相似性

·注意力缺失症：
  内在自我无法专注；
  渐渐和人绝交；
  通过高度刺激组织自己；
  常有高度的冲动性；
  因为无法把事情做好而愤怒；
  常有物质滥用倾向；
  情绪不稳；
  低成就倾向。
·边缘型人格：
  内在自我不完整；
  忽然和人绝交；
  借由高度刺激减少痛苦；
  常有的高度冲动性；
  因为情绪需求无法被满足而愤怒；
  常有物质滥用倾向；
  情绪不稳；
  低成就倾向。

我们在临床上看到很多例子，也看过很多其他人的病情报告，都是注意力缺失症患者被误诊为患有边缘型人格的。但问题是二者的治疗是极不同的。
例如邦妮的例子。邦妮闲时候在家里有攻击性，在学校里很冲动，而且无法完成作业。三年级的时候，她已经是家长和老师眼中的“恐怖分子”，她和妈妈似乎常年处在斗争的关系中。她非常怨恨妈妈一直试图逼他变得和别人一样，所以她常故意反抗。青春期，她经常吸毒，晚上不回家。她看了很多心理医生都没用。邦妮很迷人，一直有很多男生追求她。她故意散播谣言，说她是个随便的女孩，目的就是为了刺激自己的妈妈。结果妈妈试着限制她的行动，但是都不成功。虽然成绩很差，但她大学入学考试的时候却表现得很好，于是她进了一所很不错的大学。在大学里，邦妮爱上了文学。虽然她常常迟交报告，但还是毕业了。很快，她怀孕了，嫁给一个她很喜欢却不爱的人。
孩子成为邦妮的生活重心，就像文学是她大学生活的重心一样。然而，当孩子上学之后邦妮开始由自杀的念头，因为孩子不在的时候邦妮感到很空虚。她无法告诉自己，当孩子不在身边的时候，孩子仍然是和她紧密相系的。她的不安全感涌上心头，几乎要淹没了她。她开始借酗酒来逃避这些感觉，知道丈夫把她送进戒酒中心，而戒酒中心的人断定她患有边缘型人格障碍。
两年的心理治疗并没有让她觉得好过一些。她总是很沮丧，而且就像她自己说的，“无法专心在任何目标上”。一个偶然的机会，她看到一篇谈注意力缺失症的文章。和她的心理医生谈过之后，医生建议她做进一步的诊断，于是她找到了我。
看了她的个案病史，做了一些心理测验，我完全了解她当初为什么会被诊断为边缘型人格，但是从她身上我也可以看到注意力缺失症的影子。邦妮和他的心理医生都同意尝试治疗注意力缺失症的药物，结果效果惊人。
邦妮的沮丧其实只是“没有目标的不专注”而已。药物帮助她专心之后，她开始订目标。她又重返校园，目前在读文学博士，她在学校的表现很优秀。她的心理治疗忽然有进展了，不想以前那么漫无目标且令人受挫。她开始可以面对一些童年问题，而不是逃避或忘记。除了这些之外，知道自己有注意力缺失症使邦妮的自责减少了，而之前她常为自己的边缘型人格自责。
过去她一直在寻找生活重心来治疗自己的注意力缺失症。首先是和妈妈的冲突。虽然这些冲突造成许多心理创伤，但是也成功地把她的思路和感觉整合起来。再就是大学里的文学课程，然后是照顾孩子。但是当孩子上学了，日子空下来了，没有生活重心，无法专注，她只好靠酒精治疗自己了。
我们不知道有多少注意力缺失症患者具有边缘型人格的特质。随着对注意力缺失症的了解增加，我想一定会看到越来越多的个案。突然的愤怒、寻求高度刺激、冲动、有自杀念头、自我厌弃、低成就感、缺乏组织性，这些都像是边缘型人格的特点，但是也可能都是注意力缺失症的特点。

有攻击性行为的注意力缺失症

不论是儿童或成人，某些攻击性或反抗性的行为可能是由注意力缺失症引起的或是和注意力缺失症并存的。这些现象以男性较多。
“品性障碍”（conduct disorder）和“对立性障碍”（oppositional defiant disorder）都是指儿童的某些攻击性行为模式。虽然这些名词可能让人听了不舒服，好像是一种心理强制制度，把儿童行为分成好的和坏的，但是确实有些儿童无论在哪里都无法与人和平行处，他们总是打架、不遵守规定、反抗任何限制、破坏别人的作品或游戏，甚至触犯法令。虽然现在我们慢慢开始了解其背后有遗传因素作祟，但是环境也是因素之一。这些孩子通常来自问题家庭，父母可能不在身边或他们本身对孩子很不负责，也许有吸毒、受虐待、受性侵害、被父母忽略、衣食匮乏、居住环境极差、教育程度低、缺乏帮助等。这种孩子的异常行为往往是一个警告，告诉大人必须介入且提供帮助。
注意力缺失症患者的多动行为和对立性疾患儿童的某些行为模式相似。我们必须仔细分辨，也许二者同时存在，但是更常见的是二者之间被互相误诊。注意力缺失症儿童不会非常愤怒，也没有心机。他如果不小心跌倒，也许会哭闹一下；如果对立性疾患儿童跌倒，他会马上怪罪到某个人头上，然后开始计划如何报复。注意力缺失症儿童的破坏行为比较冲动，是自发的；患对立性障碍儿童的破坏行为比较有计划，会针对某个人进行报复。然而对立性障碍儿童不会有注意力缺失症儿童的分心现象。这二者很难区分，因为家长、老师、学校对这类学生都无能为力，他们根本不想搞清楚原因是什么，就急着纠正并教训孩子。
其中最典型的例子是那种在学校总是惹麻烦的孩子。通常是上小学的男孩，不论他们走到哪里，都让人摇头叹气。生日宴会时打翻桌子的是他们，美术课打翻油彩罐子的是他们，下课时推到女学生的是他们，撞到弯下身去捡粉笔的老师也是他们。
面对这样的孩子，我们需要找出原因，而不是一味地处罚他们。原因很多，包括注意力缺失症和品行或对立性障碍。这二者可能同时存在。
成人之中也有类似的行为，通常是男性。他们的行为让人觉得治疗师一种奢侈，是没有意义的。他们有的在监狱里，有的在精神病院里，他们被视为具有反社会人格（antisocial personality）。就像边缘型人格和冲动型人格一样，许多被视为具有反社会人格的人，实际上是有注意力缺失症的。
反社会人格异常的人，有时候被称为变态或病态，被视为社会的罪人。他们会触犯法律，比如诈骗、说谎、偷窃，他们试探着热门的容忍度。但是他们也可以十分讨人喜欢，很有吸引力。
反社会成人的童年如果有类似注意力缺失症的症状，而不是有对立性障碍的童年，那么他很可能不是有反社会人格，而是有注意力缺失症。他们也许有反社会的行为，但是对治疗注意力缺失症的药物会有反应。

有强迫症的注意力缺失症

有趣的是，关于注意力缺失症和强迫症，最详细的研究都是同一个人做的--美国国家心理卫生研究院的朱迪丝·拉波波特博士（Dr. Judith Rapoport）。她写了一本书《一个不停洗手的男孩》（The Boy Who Couldn't Stop Washing）。在这本书中，她把心理学的专业知识介绍得通俗易懂。
正如拉波波特博士所说的，强迫症可以和其他疾病同时出现，注意力缺失症是其中之一。强迫症的症状包括内在强迫驱动、仪式化的思考模式、冲动、重复性的行为、侵入性、不愉快的想法以及被迷信控制等，强迫症患者无法靠意志力控制这些症状，无论怎样努力都做不到。就像注意力缺失症一样，强迫症也是一种生理疾病。

当注意力缺失症和强迫症同时出现时，注意力缺失症往往会被忽视掉，因为强迫症的症状比较令人不安。有时候注意力缺失症的症状较明显，强迫症也可能被忽视掉。因为二者的治疗方法是不同的，如果同时出现的话，一定要很注意。

假性注意力缺失症

本章结束之前，要提一下假性注意力缺失症。它其实根本不是注意力缺失症，只是和注意力缺失症有关。假性注意力缺失症是由文化引起的。
美国社会环境极易制造假性注意力缺失症。我们活在一个很难专心的文化环境中。
美国文化的特质和注意力缺失症的特质有何相似之处呢？比如快速的步调、嘈杂的四周、凡事尝试即止、做事喜欢走捷径、看电视时用遥控器频频换台、充满高度刺激、静不下来、有暴力行为、容易焦虑、富有创意、只注重眼前、不注重过去与未来、缺乏组织性、不信任权威、喜欢电视游戏机、追求刺激、工作狂热、不择手段、喜欢好莱坞、关注股票市场以及接受流行元素等。
我们需要记住这些，否则会觉得每个人都有注意力缺失症了。注意力缺失症和美国的文化很契合。
在美国人口中，注意力缺失症的比例比其他国家高。我们不知道为什么会如此。英国人认为我们的诊断过于宽松。直到最近，英国的知名儿童心理学家兼流行病专家迈克尔·罗德（Michael Rutter）甚至怀疑注意力缺失症是否真的存在。他怀疑我们只是把很多异常现象放在一起，并称为注意力缺失症。他后来改变立场，承认注意力缺失症存在，他也发现英国人口中罹患注意力缺失症的比例比美国少很多。
一个解释是我们的基因库中有很多注意力缺失症的基因。美国的开国领袖都是这一类的个性，说不定也有注意力缺失症。他们不喜欢静坐不动；他们必须极愿意冒险，才会肯离乡背井，漂洋过海来垦荒；他们喜欢行动、独立、想要脱离旧有的生活、自行创业、愿意牺牲一切去寻找新生活。现代社会中高比例的注意力缺失症可能代表先民中就有高比例的注意力缺失症患者。
这些特质和美国精神相似。暴力倾向、大而化之、没耐性、无法忍受阶级区分、喜欢高度刺激，都是这个国家的特质。我们心目中的美国精神也许只是注意力缺失症的基因在作祟罢了。
既然我们怀疑这是有遗传性的，那么一切看起来就有道理了。虽然我们无法知道美国建国早期波士顿和费城有多少注意力缺失症患者，但是我们看看历史就知道，他们之中许多人具有冒险精神，喜欢高度刺激和危险的活动、反抗习俗和拘束、依照自己的意愿生活以及行动非常迅速。诊断已经过世的人是一件很危险的事，但是本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin）似乎就是一位注意力缺失症患者，他有创意、冲动具有发明能力，能同时做很多件事情，喜欢通过政治、外交、文学、科学和恋爱追求脑子的高度刺激。有诸多证据显示，富兰克林有注意力缺失症，只是适应良好而已。
如果我们老祖宗的注意力缺失症基因比例较高，就难怪我们现在会比其他社会有更多的患者了。但是即使如此，我们对注意力缺失症的界定是否仍太宽松？人们第一次听说这个症状时，往往会说：“可是每个人都是这样吗？”“这不就是正常行为的一部分吗？”或“可是如果这么多人这样，你怎么可以称之为异常现象呢？”
似乎，现代人越来越像是有注意力缺失症，尤其是生活步伐很快、竞争很激烈的都市人。我们需要处理的信息量大得惊人，一切都需要我们去关注，大众传播科技的进步太快了。我们看电视的方式就是一个例子，我们手里拿着氧空气频频换台，等于是同时在看好几个节目，这里听一点，那里看一点，在刹那间抓住节目的精髓，而下一秒就又觉得无聊了，再度转台去接受下一波刺激、下一个选择。
因为我们活在一个鼓励注意力缺失症特质的社会中，几乎每个人都会在注意力缺失症的症状中，多多少少找到一些自己的影子。大多数的人都知道刺激太多是什么感觉，都曾被各种信息弄得无法专注，也都觉得责任太多、时间太少，自己永远在忙碌，时常会迟到、发呆、受挫折、慢不下来、该放松时无法放松、想要有刺激，没有电话、传真、电脑或电视游戏机就不行，生活像是处在龙卷风的风暴中。
可是这并不代表大部分的人有注意力缺失症，这是假性注意力缺失症。真正的注意力缺失症要由专家诊断。如何分辨真正的和假性的注意力缺失症，主要视其症状程度与历史长短而定。
许多心理疾病的诊断均如此。例如，大部分人都了解被怀疑的感觉是怎样的。我们都曾经子虚乌有地觉得有人想害我们。我们都曾经觉得紧张并产生疑心。他们在看我吗？国税局要查我的账吗？老板要整我吗？开会的时候，他们说的那个笑话是不是在影射我？我们虽然有时候会担心别人要害我们，但是这并不代表我们是被迫害妄想人格（paranoid personality）。真正的被迫妄想狂会一直担忧不已。如何分辨真正的被迫害妄想狂和一般人的不安全感，依靠的就是症状的强度和持续的长度。
同样，我们都曾经觉得抑郁，这并不代表我们都有抑郁症。很多人在赌博游戏中赢钱的时候会很兴奋，这并不代表我们都有赌博成瘾症。大部分人都惧高，都害怕被关在很小的空间里，都怕蛇，可是他们绝对还不到有恐惧症的地步。只有当症状特别强烈，维持很长一段时间，并且影响了日常生活时，才应该找医生做个诊断。

注意力缺失症也是一样。患者的症状会比一般人严重许多。最重要的是，这些症状已经影响到患者的正常生活。
我们必须仔细分辨真正的和假性的注意力缺失症，这样诊疗才有意思。如果只是因为一个人容易分心或容易觉得无聊，就断定他有注意力缺失症，那么这个名词也就没有意义了。假性注意力缺失症和美国文化之间的关联很有意思，真正的注意力缺失症可不是文化现象而已。这是真实存在的，有时甚至会毁掉一个人，在这种生理状况下，患者需要接受自习的诊断和治疗。

分心的真相

·以前我们把注意力缺失症分成多动和不多动两种，或是分成儿童和成人两种。其实，注意力缺失症有很多不同的类型。
·现在人越来越像是有注意力缺失症了，尤其是生活脚步很快、竞争很激烈的都市人，他们被各种信息弄得无法专注，觉得责任太多、时间太少、永远在忙碌、慢不下来，就像生活在龙卷风的风暴中。这些只是文化现象，而不是真正的注意力缺失症。
