第8章   给发内心的大脑配眼镜

通过辅导和治疗，分心者会消除不靠谱、低成就感等负面的自我形象，认识到自己是多有才华。通过计划和清单，分心者开始能够控制生活、享受生活。

不论是成人或儿童，大部分注意力缺失症患者都经受过很多磨难，他们有着无数次丢脸和自责的经验。等到确诊时，许多患者已经失去自信了，因为他们被人不断地误会。许多人也询问过很多所谓的专家，但却毫无帮助，因此已经放弃了希望。
注意力缺失症患者早已忘记自己有什么优点了。他们根本不相信事情会有好转的一天。他们往往会陷入恶性循环中，用尽全力才不至于让自己彻底崩溃。
但是，他们也有特别强的韧性。他们的想象力比一般人丰富，他们的思想及梦想都比一般人远大。他们看到一个小小的机会，就可以想象出大大的成功；他们可以把一个偶然事件变成一段精彩的经历。
可是就像其他爱做梦的人一样，一旦梦碎了，他们便大受打击。打击太多的话，他们也许就不敢再做梦了。
诊断是希望的起步。和其他病症不同，注意力缺失症只需要确诊，并经过治疗，患者就可以有明显的改变。对其它医学疾病而言，诊断只是指点治疗方向的工具‘而对注意力缺失症而言，诊断本身就是治疗的一部分，诊断带来机枪的解脱感。想象一下，假如你有近视，但是你不知道近视这回事，多少年来一直看不清楚，以为是自己不够努力才会看不清楚。忽然有一天，你知道有近视这回事了，看不清楚与你的努力和道德毫无关系，而是一种神经异常状况，想象一下你会感到多大的解脱。这就是注意力缺失症的情况，诊断本身就是一种解放，而疗程便是由诊断结果自然延伸而来的。

让周围的人知道注意力缺失症

一旦确诊，下一步就是学习注意力缺失症是怎么回事。你知道的越多，越能依照自己的需要设计疗程，也越能从注意力缺失症的角度去了解自己的生活。有效的治疗包括重新思考自己的一切。了解注意力缺失症不但能使你辨识出它对你造成的影响，也更能使你对其他人解释清楚自己的情况，比如家人、朋友、同时和老师。
教育周围的人是很重要的。注意力缺失症会深深地影响人际关系，影响家庭生活、工作、学习以及内心世界。你需要对周围的人解释自己的内心世界。例如，假如你能对老板解释自己的情况，并且让他接受你，那么你的工作状况必然会改善许多。同样，如果你能对配偶清除地解释自己的情况，婚姻品质必然会不同。如何帮自己说话时注意力缺失症患者的重要功课，也是成功管理生活的必要条件之一。
你一旦了解注意力缺失症是怎么回事之后，就会有所改变。你会有一股前所未有的力量，这是因了解而产生的力量。这份了解将成为你的一部分，并不知不觉地引导你迎向新生活。
注意力缺失症的治疗不是被动的，患者不能坐等改变。患者必须努力学习、改变自己。
对成人的治疗很直接，比喻读书、听演讲或者专家及其他患者谈话，你会慢慢了解注意力缺失症；而对儿童进行治疗所使用的方法则不同。家长和老师都有个疑问：我们应该让孩子知道多少？多大年纪的孩子才应该被告知？应该告诉班上其他学生吗？如果孩子因此觉得自己很笨怎么办？关于药物，孩子应该知道多少？
这些问题很难回答。其实，根本没有标准答案。但是基于过去的经验，我发现最好的回答是实话实说。
跟孩子和学校实话实说的好处是，可以消除注意力缺失症的负面形象，鼓励人们不用有色眼镜看待注意力缺失症患者。实情比任何借口都来得更简单、更单纯、更精确。任何混淆真相的借口都瞒不了孩子，反而会给孩子一种不可告人的危险感。实话实说则显得无所隐瞒、无所惧怕，这没有什么好丢脸的。
当我对孩子解释注意力缺失症时，我要求至少有一位家长在场。虽然我没有固定的潜台词，但是我会常常停顿一下，问他有没有问题，如果我只顾着自己一直讲个不停，那么没讲两句他就会不专心听了。对注意力缺失症儿童而言，说个不停等于在浪费时间。
“吉米，你知道的，你和爸爸妈妈来我这里好几次了，谈的都是学校和家里的事。我发现了一些事，对你也许有帮助。我们谈到学校的时候，你说你很难专心听课，喜欢看窗外，很难坐得好好的，很不喜欢排队等候或举手等老师叫到你。天啊，我完全懂得你的感受。你知道为什么吗？因为你和我都有注意力缺失症。”
注意力缺失症就像近视一样，只是不需要戴眼镜；注意力缺失症的问题不是出在我们的眼镜，而是我们的脑子。我们需要给我们的脑子戴眼镜，让我们能够专心、不作那么多白日梦、和其他人说话时不会一直离题、记性也不会那么差以及早上起床后一切不会乱糟糟的。
有注意力缺失症并不表示我们笨。很多聪明人像我们一样又注意力缺失症，比如爱迪生、莫扎特、爱因斯坦以及电影明星达斯汀·霍夫曼。你知道他们是谁吗？有注意力缺失症的人需要一些特别的帮助，就像戴上眼镜，我们才能看清东西一样。但我们并不是真的需要戴眼镜，而是需要其他的东西。有时候清单、字条、时刻表可以帮助我们，有时候请个家教可以帮上忙，有时候药物也很有帮助。
很多小孩都有注意力缺失症。如果有人问起，你可以自己决定要不要告诉他。可是要记住，有注意力缺失症并不是你的错。
我对教师的建议也是实话实说。如果一个孩子在接受注意力缺失症治疗，就应该让班上的铜须知道。其他学生反正会注意到这个孩子不太一样，不如干脆就让他们知道是怎么回事，否则会让人觉得似乎有什么不能见人的事。我会建议老师先取得家长和孩子的同意，然后对全班同学解释注意力缺失症。并且告诉大家治疗内容是什么，比如他会坐在老师的座位附近、考试时不需要计时以及如果他觉得刺激过多可以暂时离开教室或是给他特殊的作业要求。既然注意力缺失症儿童会有一份个别的学习计划，那么其他孩子就一定会注意到，因此不如一开始就让大家知道真正的原因，否则让不实的谣言流传起来反而不好。而且，班上可能还有其他学生有同样的问题或有学习障碍，越早让大家明白并接受越好。

如何对孩子解释注意力缺失症

1.实话实说。这是最高的指导原则。首先，教育你自己，然后把学到的东西以孩子能懂的方式解释给他听。不要丢给他一本手册让他自己度或只让专家解释给他听。务必要直接、诚实、清楚。
2.用正确的名词。不要说一些不着边际的话，也不要使用不正确的词汇。不论你怎么说，孩子都会留下印象，所以要当心，不要说错话。
3.用近视需要戴眼镜作比喻。这个比喻既正确又没有负面情绪。
4.回答问题。问他有什么问题。请记住，孩子会提出一些你不知道怎么回答的问题。不要害怕承认自己不知道，去找答案，专家的书或许会提供答案。
5.一定要告诉孩子注意力缺失症并不表示他笨、他是残障或他很坏。
6.告诉他一些有注意力缺失症的典型人物，可以是历史人物，也可以是生活中的亲友。
7.可能的话，让其他人知道这个孩子有注意力缺失症。和家长及孩子谈过，取得共识之后，让班上同学知道。同样，也可告诉其他家庭成员，态度上必须是坦然的、无所隐瞒的，这没什么丢脸的。
8.提醒孩子不要拿注意力缺失症当借口。大部分孩子一旦弄清楚注意力缺失症是怎么回事之后，会有一阵子用注意力缺失症当借口。注意力缺失症是一种解释，而不是一个借口，他们仍然要为自己的行为负责。
9.教育其他人。教育班上其他家长及同学，教育家庭成员。为了让孩子得到合理的对待，我们最有效的工具就是知识。尽量传播关于注意力缺失症的知识，因为还有很多人不了解，社会上对注意力缺失症充满了误解。
10.教孩子回答别人问的问题。原则仍是说实话。你可以和孩子做角色扮演，假装有同学笑他，他应该怎样回应。这样可以有备无患。

建立蓝图

通过诊断与教育得到的新认知，会使患者重新组织自己的内在和外在生活。由注意力缺失症的角度切入，试着消除长期累积的负面形象，重新建构自我认知，这是内在的改变。同时重整生活中的种种细节，试着改善其结构性，使自己更能控制生活，这是外在的改变。
治疗注意力缺失症的重点是组织于结构。“结构”可能令人想到蓝图之类的词。结构很重要，也很有帮助。结构使患者的才能得以表现出来，没有结构的话，不论他们多有才气，生活只会是一团糟。想想莫扎特的结构性，他的音乐结构多强大，这个结构帮助莫扎特得以表现他的音乐天分。无论是莎士比亚的诗、长跑选手的节奏韵律、厨师的烹饪流程，所有的创意表现都需要某种结构。许多注意力缺失症患者还没有找到自己的韵律结构，因此无法发挥自己的创造活力。
让我们想想温度计里的水银。如果你打碎过温度计，你就知道水银会怎样运动。注意力缺失症患者的大脑思维就像水银泻地般地到处流窜。结构就像是装水银的容器，让注意力缺失症患者的大脑可以保持重心，不会像地上的水银散成一小粒一小粒。

结构指的是重要的工具，比如清单、便条、笔记本、记事簿、档案、名片夹、布告栏、时刻表、收据、收件夹和发件夹、答录机、计算机、闹钟和闹表等。结构指的是外在的控制，借以补偿内在缺乏的自控力。大部分的注意力缺失镇患者无法依赖内在的自控力来保持秩序，也无法持续完成一件事。对他们而言，外在控制十分重要。建立结构不一定是件无聊的事；而事实上，建立结构可以是很有创意的。一旦结构建立起来了，这些结构可使人冷静并给人们提供许多信心。
我们特别建议缓和用“规律”来重建生活。这种管理实践的方法有点像是银行的自动转存，不论是金钱或时间，都可以自动扣除掉。你不需要每次都亲自计划，事情就会自动发生了。比如，你可以把一些必要的约会时间固定下来，是它们成为生活规律的一部分，慢慢地你就会自动去做而不用再去记那些时间，这让你省下力气去做其他的事。这种方法很简单，也能减少许多压力。

首先，列出每周必须做的所有事，然后填写在画好的格子的记事本上。比如，每个星期四下午4点30分区那干洗的衣服，每个星期三和星期五早上7点运动，每个星期一和星期四中午去银行取钱，每个星期二晚上6点听演讲。
很快，这些固定的时间会在潜意识中生根。不但时间固定下来不会忘记，而且你也不用再担心找不到的时间运动。你早已经做好决定了，不是一直冲动。你要决定什么事比较重要、什么事需要事先规划好以及需要将这些事记在记事本的哪一栏里。你知道你会做这些事，你知道你什么时候会做这些事。所以你就不用每天花精力担心什么时候去拿干洗的衣服，要不要去银行零钱，什么时候运动以及是不是来得及听演讲。生活有了规律，你可以轻松很多。规划每天要做的事情会耗费许多精力，而预先规划好则可以节省很多力气。
注意力缺失症患者可以一辈子都在逃避，不肯建立组织。他们会一直拖延，使问题越来越严重。比如，一个女人快离婚了，因为无法丢掉任何东西，她的屋子里到处堆着各种废物；还有一个人每年多付成千上万的税金，因为他总是无法留下任何收据来证明自己的免税额。建立组织对每个人来说都是很讨厌的，但是对注意力缺失症患者而言尤其困难。
“困难”二字还算是说的轻松的，对注意力缺失症儿童而言，无法建立组织的负面影响了可以毁了他，也可以毁了他的家庭。任何正常人的童年都会有失序的时候，完全规规矩矩的孩子才真的有问题，然而注意力缺失症的失序情况却远比正常失序状况严重多了。
例如，我曾经治疗过一个名叫查利的11岁男孩，他简直就是《汤姆历险记》中的主人公的翻版。他永远处于失控状态，快要把他的家人逼疯了。我们一起检视这个家庭的整体问题。他15岁的姐姐茉莉特别受不了的是，每天早上她要用卫生间时，卫生间总是被查利弄得一团糟。他会把内裤丢在地板上，脏毛巾丢在浴缸里，洗手台上沾着牙膏，镜子上有着脏指印，马桶坐垫没掀起，水龙头没关紧，风扇关了，整个卫生间弥漫着水蒸气。茉莉跟查利说了几百次了，他总是说下次会注意，但是他从未做到。她真想杀了他，至少狠狠揍他一顿泄愤。
商量之后，我们有了解决办法。茉莉列出10件事，查利每天早上离开厕所前必须一项一项检查。单子就贴在门后，查利不可能看不到。每天早上离开厕所前，查利一一检查单子上的各种事，并且他还加了一条：“我走啦”。一个简单的结构，解决了他们之间长久以来的冲突。茉莉和查利终于和好了。

如何帮助注意力缺失症儿童建立生活中的结构和组织
1.写下问题是什么。和孩子或全家人一起坐下来写出存在的全部问题，比如饭桌、卧室和厕所等问题。把问题一项一项写清楚，不要不着边际地假象有许许多多的问题。
2.针对每个问题想一个可行的对策。
3.利用实际可见的提醒，比如清单、时刻表或闹钟等。
4.使用奖品。不要把奖品看成是在贿赂孩子，这只是奖励。注意力缺失症儿童是天生的企业家。
5.经常给他互动的回馈。注意力缺失症儿童往往看不到自己在做什么，不要等到房子都要被他给拆了才说话。
6.可能的状况下，尽量让他自己负责自己。比如，如果他够大了，可以自己起床，就让他自己起床；如果他起晚了，赶不上校车，就让他自己花钱叫出租车。
7.尽量给他夸赞和鼓励。注意力缺失症儿童比一般人更需要夸赞和鼓励。
8.考虑请一个家教。你不要又当父母又当老师，两头吃力不讨好。
9.提供有效的工具。问孩子他需要什么，协助他尝试用不同的方法和工具。有一个孩子把闹钟定在每20分钟响一次，以提醒自己做功课的时间；有一个孩子发现使用电脑中的记事本功能很有帮助；有一个孩子喜欢戴着耳机做功课，因为这样他能专心。什么策略有效就用什么策略。
10.永远记住：不要和他斗，要好好商量。

心理治疗与“教练”

患者最好找一个懂得注意力缺失症的心理治疗师进行治疗。
这位心理治疗师必须记得几件事，除了神经网络的问题之外，他也必须能处理患者的情绪问题。他必须一直留意患者语言背后隐藏的意思、各种肢体信号、私密的动机、压抑的记忆、说不出口的欲望等心理表现。他必须对患者无成见，不加任何判断，先认识真正的患者，而患者应该觉得被了解。这也许听起来简单，但是其实很难，这是最需要技巧的人际互动。
我们必须强调这一点：治疗注意力缺失症患者时，治疗师必须先视患者为一个人，其次才看他的注意力缺失症。虽然注意力缺失症的症状会明显可见，却不应抹杀了患者的个人本质。我们每个人都需要背倾听、被了解，并拥有个人历史、独特的习惯和品位以及属于自己的回忆，而不只是一个注意力缺失症患者。

你的心理治疗师也许懂得注意力缺失症，但却不懂得你。事实上，治疗的乐趣不在于治疗师知道什么，而是在于他还不知道还是什么。你的心理治疗师必须愿意从你身上学习。
被了解的感觉比任何药物、安慰或忠告都有疗效。让你觉得被了解的唯一方法是，你的治疗师必须愿意花时间听你诉说，一路支持你，而这都需要花时间、花力气、要用心。随着时间的推移以及付出的努力，你们可以一步一步达到被了解的境界，对许多人而言，这回事此生第一次有人了解他。
一旦这种关系形成了，或是正在形成之中，外在的支持就会对重建生活大有帮助。有了支持系统，注意力缺失症患者往往会表现得很好。你也许永远也不会自己主动建立一套结构，但是有人陪伴并一起努力，你就会表现得好多了。

我们特别喜欢“教练”的观念。这个人可以是你的心理治疗师，也可以不是。他可以是朋友或同事，只要和个人懂得注意力缺失症，有愿意每天花十几分钟的时间帮助你就可以。
注意力缺失症的教练是个什么样的人呢？就像球场上的教练一样，站在旁边，脖子上挂个哨子，对球员吼着一连串的鼓励、指示与提醒。有时候教练可能很惹人厌，一直逼球员努力；有时候球员想放弃，教练可能起到安慰和鼓舞的作用。教练的主要工作是提醒球员专注在眼前该做的事上，并且一直鼓舞士气。
特别是在治疗一开始的头几个月，教练可以帮忙抵挡一些旧习惯，比如拖延、缺乏组织、负面思考。疗程在一开始的时候会充满希望，好像注入了强心针。当患者又开始走下坡路时，教练可以把他拉回来。

给教练的提示

疗程开始时，患者每天应该和教练花10~15分钟见个面或打个电话谈谈进展情况。讨论的重点应该放在实际且具象的事情上，比如你今天的计划如何？明天得做什么？你需要准备些什么？抽象的事情也要谈，比如你的感觉如何？情绪如何？这些问题可以用以下名为“HOPE”的四个原则总结。
H--帮助（HELP）：问患者需要什么帮助。了解目前的情况，看看他的需要是什么。
O--责任（OBLIGATIONS）：问他最近必须做什么事，问他正在做什么准备。你必须主动问他，如果你不问，他可能会忘了说。
P--计划（PLANS）：问他目前的计划是什么。反复地提醒他目标是什么。他们常常忘记目标，于是不再理会它。如果他说不知道，帮他弄清楚。计划可以让他避免漫无头绪的混日子，可以帮助他达到目标。
E--鼓励（ENCOURAGEMENT）：这是最好玩的部分。教练必须毫无保留地为患者打气加油。“你的任务是打败负面思考，越坚定越好。”不要把患者的冷言冷语放在心上，他花了一辈子在做负面思考，一时间还改不掉。
有些注意力缺失症患者需要传统的心理治疗来处理自尊、焦虑、犹豫等并发症。注意力缺失症本身的治疗需要结构、药物和教练，其并发症则需要持续的心理治疗。只治疗患者的注意力缺失、分心、行动和静不下来是不够的，令他没自尊或犹豫的家庭问题也必须一并处理。
注意力缺失症成人做心理治疗时，治疗师会帮助患者把会谈时间放进患者的结构中，治疗师必须很主动。传统心理治疗要病人做自由联想，想到什么就说什么，这对于注意力缺失症患者而言，则是很困难的事。脑子里里有那么多事情，他们会完全不知从何开始。或是一旦开始，就不知如何停下来。患者会接收到很多没用的琐事，而不是有趣的潜意识思考。这些琐事对心理治疗一点用也没有，只会让人深感受挫。
如果心理医生可以提供一些结构和方向，患者就能保持进展。如果患者不知从何开始，心理医生可以直接问：“你跟老板之间的问题如何了？”或是如果患者开始说一些无关紧要的事，心理医生可以把谈话拉回主题。开放的传统心理治疗与此相反，医生会希望病患能偏离心理治疗，如果这样效果会很差，会让患者和医生两个人都迷失在片段的混乱思绪中。
如果你有注意力缺失症，你需要心理医生带领你，分辨你的思绪中何者重要、何者不重要，帮助你把注意力放在重要的事情上。如果因此错过一些潜意识线索，这也比把时间都花在一些无意义的事上来得好。
让我举个例子。有一天，一位患者见到我说：“我以后都不需要我太太的钱了。”他已42岁，觉得自己是在依赖太太的家族遗产过日子，因此影响到了他的独立感和自尊心。这是心理治疗的重点之一。事实上，他只是在自己的想象中依赖太太的钱，因为他们各自都有工作，收入相近，并且他们每个人的收入都足够支付自己的生活费。
我感兴趣地回应他说：“哦？真的？怎么说？”
“因为我有个好机会。店里愿意付钱让我去受训，以后可以接手管理整个部门了。”
我说：“真的？”我盼望他再说下去。
“是的，可是我也想告诉你这栋大楼电梯的事。为什么他们不能把电梯修一修？爬四层楼梯来你这里，真是累。”
这时候我得做一个决定。加入我是在看一个没有注意力缺失症的病人，那么我可能得保持沉默或是问他关于电梯的事。我心里会想，不知道病人真正想的是什么，他有什么重要的感觉要表达。通过电梯的抱怨，他真正表达的是对我的感觉，即电梯的故障是否加深了他来见我的痛苦？他也许是在问：“为什么你不能让事情容易一些呢？为什么你不能好好照顾管理你的办公大楼、你的电梯、你的病人，不能好好照顾我呢？”他难道不能再这么一点小事上信赖我吗？或者我可以问问病人对电梯的联想是什么。有时候这种问题会使病人忽然想起什么，并引发出一些有趣的新信息。另一方面，他刚以提到事业上的升迁就马上提起电梯的事，或许他对自己的升迁怀有复杂的矛盾情绪。升迁是否让他想到需要修理的事情，比如坏掉的电梯或是他自己？他是否在潜意识中怀疑自己没有能力胜任新职？怀疑自己是否有资格得到升迁？也许他需要从我这里得到一些额外的鼓舞。如果换一个病患需要治疗，我很可能从以上任何一个角度思考。
但是，对这个患者，我只说：“我知道电梯坏了很讨厌，他们说这个星期会修好，可是我更想挺你说说工作上的进展和你的感觉。”也许有人会认为，我这样把病人的注意力引导回来是错失良机，可是我更想讨论病人提到额升迁机会。两相权衡之下，我决定主动选择我们应该讨论的话题。
如果他说：“不，我真的想谈谈电梯的事。”我当然会让他谈电梯的事。但是他没有，他马上开始谈升迁的事，好像他本来就是要谈这件事。
我必须判断他提起电梯是有其隐藏含义的，还是他只是想到哪说到哪，并没有什么特别的意思。电梯是分心的结果，就像是窗外的火车汽笛声或是隔壁的电话铃声。我就像是一个守门员，帮他过滤掉杂七杂八的思绪。面对注意力缺失症患者，我经常扮演这样的角色。这样做的危险是：我可能错过重要的信息。

如果你有注意力缺失症，你的心理医生必须不断做这种判断。即使是没有注意力缺失症的病患，心理医生也必须判断听到了什么、要深入讨论什么以及要忽视什么。但是面对注意力缺失症病患时，心理医生更需要积极地判断。
此外，注意力缺失症病患再和别人互动时会有些怪异以及不自然。心理医生得考虑患者的人际认知问题，才能了解他的社交状况。有时候注意力缺失症病患显得以自我为中心，不会注意到别人的需要。

戴维是个35岁的注意力缺失症患者。他到饮水机前取水，一个朋友正巧这是也走过来倒水，他向戴维打招呼：“嗨，戴维。”戴维没反应。“总算有一次能把那些预算表准时交出去，感觉一定很棒吧？做得好！”戴维仍然没反应。“你昨天一定加班到很晚？”
戴维正在想着女儿的科学作业：如何做鸡蛋的立体模型。他丢掉手上的杯子，看到他的朋友，喉咙里发出一声含混的“咕噜噜”声，便走回办公室。朋友对着他的北影说：“跟你说说话真好，戴维。”戴维的脚步没有停下。他的朋友会把这件事放在心里，并且觉得戴维真是无可救药了。
戴维不是自私，不理会别人，只是他的脑子早已云游别处了。他的心理医生必须知道这个情形，给他一些社交上的具体建议。我指的具体建议是当你去饮水机那儿时，记得那是一个公共地区，很多人会去那里，你会碰到别人和你打招呼；或者是碰到朋友时，不要只是喉咙里发出一声“咕噜噜”，要说些寒暄的话或者是说话的时候要看着对方，而且要先听再说。这些具体、清晰，也许太琐碎的建议对注意力缺失症患者的帮助极大。注意力缺失症患者不善于交朋友，社交上的不成功只是因为他们不知道如何交朋友。他们不知道规则，他们不知道步骤。一般人视为理所当然的事情，他们从来没有学会。注意力缺失症患者可能无法自然而然地学会这些事情，需要别人一项一项地教他们。“解读”社交信号对这些患者可能就像解读文字一样困难。对善于处理社交的人而言，一切时如此清晰可见而简单，但是对于注意力缺失症患者而言，和别人对谈就像是读一本书一样，转瞬间就不知所云了。
谈过了教练的重要性以及心理治疗需要的方向，我要再次强调，注意力缺失症患者的心理治疗绝不是一件简单的事。教练的工作也许简单，但心理治疗可不是。心理治疗师一会儿终止这个话题，一会儿提起那个话题。同时，心理治疗师的工作也是非常微妙、无法预测、富有想象力的。
对大多数的注意力缺失症患者而言，个人的心理治疗只是个起步，许多人还需要其他形式的心理治疗，比如家庭治疗、婚姻咨询以及团队治疗。我们已经讨论过家庭和婚姻治疗的重点，仙子让我们看看团体治疗是怎么回事。
不只是注意力缺失症，任何一种疾患的团体治疗都很有效，适当地给予团体支持可以是一种安全、花费不多且非常成功的疗法。团体治疗适用于成人和儿童。尤其是儿童，许多问题在个人治疗时无法呈现，只有在团体治疗时才会突显出来。在个别治疗时，孩子可能和治疗师坐在一起并快乐迪玩游戏，所有平日在家里和学校里发生的有问题的行为都不见了。在团体治疗时，这些有问题的行为又会出现，并可以现场处理并教导。比如，在人多的时候无法专注的孩子，或是无法和别人公用玩具的孩子，在与治疗师独处时都不会有任何问题。但是在团体治疗时，这些问题一定会出现。
对成年患者，团体治疗有诸多好处。第一，它让大家有机会认识患有，这些人拥有相似的问题，每天面对相同的挫折。
第二，可以互相学到很多东西。大家谈论自己的经验，分享心得，彼此学习生活中有效的应对方法。患者才是最有效的治疗师，因为他们走过同样的路，并真正知道注意力缺失症是怎么回事。
第三，患有可以真正了解彼此的感觉，治疗师则未必；只有亲身经历过的人才真正了解那种感受。团体治疗可以提供有力的支持，被团体接收是十分令人振奋的。
第四，团体可以提供大量活力。它像是一个巨型的储油槽，让成员每周来加满油，才有力气面对生活。第五，就像儿童团体一样，成人团体也可以当场重现日常生活中的场景。比如戴维在饮水机旁的情况。在团体中，我们可以制造情况，让成员必须倾听彼此讲话，必须等自己被轮到，必须分享东西，必须安静不说话，必须坐得好好的，必须对自己所说的话负责任。他们可以通过别人的回馈，了解自己在别人眼中是什么样子。成员在治疗团体中须学习忍受这些要求和压力，日后便可以应用在现实生活中。
第六，团体提供一个人际关系的出口。注意力缺失症患者往往觉得无法找到一个归属感的团体。虽然注意力缺失症患者很活泼外向，但是往往觉得自己很孤单、寂寞、没有归属感。他们总是伸出触角，却无法形成联结。这就好像一只在追赶火车，火车上的人伸出手来想拉他，但他却一只追不上。团体治疗正可以提供这个归属感，他在其他地方也会更自在。
让我描述一下我曾经组织的一个团体。我开始组织注意力缺失症治疗团体时，其实不知道要怎么做，也没有听说谁做过这种事，可是我觉得值得试试。我在一次演讲时宣布了这件事。从登记的人中选了10位参加，有男有女，我们每周聚会一次。
我不知道会发生什么事。我跟同事提起，他们全都不以为然，有一个人说：“10个注意力缺失症患者同处一室？你要怎么控制局面啊？”另一个人说:"他们会准时来吗？"
我坐在办公室里等待，不知道会有什么情况发生。我们约好是7点开始，8点15分结束。到了7点15分，没有一个人出现。我开始怀疑是不是自己记错时间了。7点30分，第一个人出现了。他正要道歉，却发现自己是第一个到的，于是笑了起来。第一次聚会总共有7个人出现，另外3个人打电话来说他们迷路了。
我参与的治疗团队中，这个团队是最值得注意的。随后，他们渐渐团结在一起，急切地想了解彼此，分享自己的故事，并相互支持。
我告诉他们几个基本原则：试着准时；不要再团体治疗时间之外互相交往；如果必须缺席，请事先告知。我们约好要聚会20此，如果成员同意，可以再延长10此。我给没来的人打了电话，告诉他们下周的注意事项。
第二次，10个人都准时抵达。当他们提起上周迷路的事情是，大家都笑了。此后，他们常常这样彼此开玩笑：“今天我们都到了，真是奇迹啊！而且还没有人迟到。”他们互相还不认识，热情的气氛便已充满了房间，好像他们直觉地感到彼此能够互相了解，并且知道这个团体有多么重要。从一开始，他们就准备好了。
他们开始诉说自己的故事。没人指挥，一个一个幽默的、痛苦的故事充满了整个房间。他们看着彼此，频频点头，似乎完全了解别人说的种种。这些人一辈子觉得自己和别人“不同”，现在才发现原来自己并不孤单。他们经常是笑中带泪，他们了解彼此的痛苦和挫折，他们会分享彼此遭遇的误解、擦身而过的机会，并且给彼此各种建议和指点。
我不需要做任何事。如果有人插嘴，别人会说：“别插嘴，既然我们都有注意力缺失症，我们需要特别小心第专心听别人说话。”他们一直这样帮彼此把关。我坐在那里，偶尔回答一些关于注意力缺失症的问题并提供信息，反而是团体中的成员们做了大部分的工作。当我有别的事必须请假时，他们就自己在我的办公会照常聚会。
几周内，这个团体就发展出非常强的凝聚力。一位女演员为了来参加聚会，回绝了一次演出机会，因为排练时间和聚会时间冲突。另一位成员去度假时还寄了一张明信片给大家。成员们互相交换电话号码，如果有人碰到情绪危机，可以彼此交流。我本来担心这会形成小团体，或造成隐私上的困扰，但是一直没出问题。
20周过去了，每个人都想要继续下去。然而有一个成员说他没钱继续参加了。过了几天，我收到一封匿名信，里面是替他代付的费用，寄钱的人只说它是团体中的一员。
波士顿是一个强调传统心理分析的地方，我是在这里受的训练，我该怎样面对这个问题呢？我该把钱带到聚会中心吗？把钱换回去吗？如果那个说自己没钱付费的人只是找个借口不再参加，这样一来，是否反而会给他带来压力呢？如果别人觉得不公平怎么办？大家会不会好奇是谁捐的钱？我自己的好奇心呢？怀着这些疑问，我打电话给一位很有团体领导经验的同时，问他该怎么办。他也不知道该怎么办，但是建议我把这种事在聚会时提出来，看大家如何反应。
又一次聚会，大家决定再进行10次才结束这个治疗团体。这是，我宣布有人匿名来一笔钱，让那个没钱付费的人继续参加。
幸好，他们完全没有想那么多。他们的反应是：多好呀，这么大方。然后就继续谈别的事情了。我坐在那里忍着不说话，心想难道你们不想知道是谁吗？你们看不到其中的种种问题吗？我们不该谈谈吗？我没有说出来，但是直到今天，我仍有同样的疑惑。我只能说，这个团体对他们而言，实在是太重要了，以至于有人愿意出钱保持团体的完整，继续聚会。

了解各种药物的疗效

药物可以给患者的生活造成很大的改变。就像眼镜可以帮助近视的人看清楚一样，药物可以帮助注意力缺失症患者看清楚这个世界。当药物有效时，药物可以给患者带来惊人的改变。但是药物不是灵丹妙药，并不是每个患者都会对药物产生反应，即使有反应，药物也不能解决一切问题。药物必须通过医生处方才能服用。治疗必须包括详细的诊断说明，比如关于注意力缺失症的教育、重整生活结构的实际建议、情绪管理的方法、心理辅导、“教练”、心理分析或家庭及婚姻治疗等。
希望读者面对医生时，能对药物有一些基本的了解。你应该先了解自己的药物，觉得安心以后再服用。
当然，服药之前，首先得确定自己是注意力缺失症患者。然后确定自己需要用药的症状时什么，才能评估药效。典型的症状包括：容易分心；无法持续一件工作，比如读一本书或写功课；冲动的言行；无法和人保持对话；无法忍受挫折；容易发怒；情绪不稳；缺乏组织性；拖延；无法分辨事情的轻重缓急；过于担心而不采取行动；觉得世界一片混乱；见异思迁，由一件事跳到另一件事。你必须找出自己想要改变的具体症状。
治疗开始时，患者通常会抗拒用药；家长非常不愿意让孩子服药，成年患者则想靠自己的力量克服困难。这个抗拒很强烈，必须小心处理。
孩子，尤其是男孩子，常常觉得服药意味着他们有严重缺陷，等于是承认自己是残障、疯狂或愚笨，而且他们非常怕这些标签。他们也觉得药物像是拐杖，服用药物让他们觉得受到羞辱或感到丢脸。这些感觉需要温和而体贴地讨论清楚。也许几个月，甚至几年，患者才肯尝试服药。没关系，如果患者没有准备好，就不要逼他。要不要服药不应该由医生单方面决定，也不应该是一场争斗。这要由当事人和医生双方决定，协调的时间需要多长就多长。
当然，没有人必须要尝试用药，不想服药就不要服药。在不完全了解药物的特性之前，任何人都不应该同意服药。但是我们常常看到一些人拒绝服药只是因为道听途说、迷信或成见，而不是根据事实作出理性判断。关于注意力缺失症药物的不实传言很多，比如最常用的药物利他林的谣言就多的不胜枚举。“利他林会让你发疯，我看到一篇报道说有人服用之后变成杀人狂。”“利他林只是学校用来掌控学生的工具。”“利他林会让你长不高。”这些不是谣言到处都是。
事实上，利他林是很安全的药物。只要适量服务用对患者会很大帮助。
虽然药物不一定对每个人有效，但是当它有效时，效果确实是非常惊人的。在充分了解药物后，仍然不愿意服药就不要服药，但是如果不了解药物就拒绝服药，这则是一个大错误。
治疗注意力缺失症的药物分成两大类：中枢神经兴奋剂和抗抑郁剂。成人和儿童的药物都是一样的，这些药物对80%的注意力缺失症患者有效。药物反应因人而异，因此我们可能需要几个月的时间寻找合适的药物与剂量。用药必须有耐心且不要太快放弃，因为剂量加高一点或是换一种药物，也许就会有很不一样的效果。
当药物有效时，它会让患者更专心、更持续，减少焦虑和挫折，减少易怒和情绪不稳的现象，提高做事的效率，增强自控能力。这些改变会引起其他的连锁变化，比如信心增加了，情绪和自我认知也改善了。
有时候患者因受不了副作用而停药，这是靠非药物型的治疗仍然很有帮助。
首先让我们看看兴奋剂。最常用的是利他林，还有右旋安非他命（Dexedrine）和匹莫林（Cylert）。这些药物和神经传导物质产生作用，刺激中枢神经系统，使患者更专注并且可以稳定情绪。
这些少量的兴奋剂不会使人神经迟钝，不会使人昏昏沉沉。以我们的处方剂量而言，不会成瘾，不会降低创造力，不会让人特色消失。
但是可能有副作用。利他林也许会使人胃口不好或睡眠不足，并可能增加血压和脉搏。然而只要减少剂量，这些副作用就会消失。一开始服药时可能觉得头晕或头痛，通常过几天就好了。体内药量低的时候也许会感到情绪低沉，因此可以调整服药的方式和时间。利他林也可能使人想跳动或静不下来，这是同时服用康加尔多（Corgard）就可以解决这个问题了。
此外，兴奋剂非常少见的副作用包括：引发不自主的肌肉抽搐、儿童发育不良（一旦停药，会很快地长高）、血球数量改变或其他血液变化（一旦停药，会很快恢复正常）。这些副作用很少见，只要有医生持续观察，利他林是很安全的药物。
每一剂利他林可以维持四小时（时间长短会因人而异），所以一天须服用好几次，通常是三餐各一剂。这个时刻表可以调整，不是一成不变的。重点是当你需要专心时，每个四小时就要服用一次。
有一种缓慢释出的利他林，可以维持八小时，中午不用服药。有些孩子不愿意别人看到自己服药，或是怕中午在学校忘了服药，很喜欢这种八小时的利他林。不过，对许多人而言，八小时利他林效果较差。
你可以服用利他林或其他厂牌的相同药物。利他林稍微贵一点，但是效果也比较好一点。（美国的专利规定，一旦药物专利期限过了，其他药厂也可以制造同样的药物，但是只能使用其化学名称，不能使用它的原厂名字。）
每个人的剂量不同。利他林的典型剂量是每次10毫克，每天三次。开始的剂量通常是每次5毫克，每天两次，以便观察反应。几天以后改成每次10毫克，每天仍是两次，然后增加位一天三次。剂量可以一直提高，直到副作用开始出现，比如胃口不好或睡不好；或是治疗达到预期效果，不需要再增加剂量为止。
有时候不论剂量多高，药物就是没有效果。有时候患者太早放弃，没有尝试足够的剂量。剂量可以一直提高，知道副作用开始出现，但是一旦副作用出现，剂量就要减少一些或是停药。如果停药，可以试试别人兴奋剂，一种兴奋剂无效并不表示其他的兴奋剂也会无效。或者可以试试其他药物，比如抗抑郁剂或治疗高血压的药--降保适（Catapres），都对注意力缺失症具有疗效。我们通常使用利他林只是因为利他林比较没有形象问题。早起一开始用兴奋剂治疗注意力缺失症时，医生都是用迪西卷，但是迪西卷被一般人视为毒品，有严重的形象问题。其实如果剂量用得适当，迪西卷并不会使人上瘾。但是人们的成见根深蒂固，因此现在的医生都用没有毒品形象的利他林。这只是历史因素罢了。
患者不要太快确定药物无效。我们常常需要几个星期，甚至几个月，才能找到合适的剂量和服药方法。有时低剂量也有效，但是一定要在某个时刻服用。有时把剂量提高一点就会造成极不同的疗效。有时合并服用另一种药物会发挥第一种药物的功效，例如同时服用兴奋剂和抗抑郁剂。这个常识的过程很长，好像是一直在试新鞋，却找不到一双合脚的鞋。但是一旦找到，绝对值得尝试。
患者本人往往不知道药物到底有没有生效，而他的老师、朋友、配偶或老板会注意到患者在专注力和表现上发生的戏剧性改变。因此，评估药物效用时，一定要包括这些人的观察意见。如果是儿童的话，尤其需要老师填写行为量表。成人的行为观察可以不用那么正式，但是也得有其他人的客观意见。利他林和其他兴奋剂一样，每四到六个月都应该停药一周。这个“药物假期”可以用来观察是否还需要服药。
最常用的抗抑郁剂是地昔帕明（Norpramin），因为关于使用地昔帕明治疗注意力缺失症的研究最多。虽然它在化学结构上和兴奋剂完全不同，但是在治疗注意力缺失症上起到的作用是相似的。常常在兴奋剂无效时，地昔帕明会有效。反之亦然。
地昔帕明的优点比利他林或其他兴奋剂多。首先，每天只要一粒，可以避免一天数次用药的麻烦（想想看实在很矛盾，我们如何要孩子记得服用帮助他记得服药的药物）。其次，它比较和缓，不会引起随着药效起伏的情绪变化。有些人服用利他林会好坏起伏的现象。最后，地昔帕明不是管制药物，拿处方买药会容易得多；管制药物的处方不能重复使用，分量也有限制。
地昔帕明的常见副作用是口干、轻微的膀胱积尿、站起来时血压暂时降低及感到头晕。有的人会产生心律不齐，曾经有人因心律不齐猝死，但这是很少见的，而且可以通过做心电图、量血压追踪注意，尤其是使用高剂量时。
地昔帕明的服用方法有两种：低剂量与高剂量。每天服用10~30毫克的低剂量成功率颇高，在这种低剂量下，副作用和心律不齐的问题几乎不存在。对某些患者而言，低剂量的地昔帕明效果不输给高剂量的效果，也不输给其他药物的效果。所以我们一定会先试试低剂量的地昔帕明，然后才考虑高剂量。低剂量的地昔帕明和利他林一并服用的效果也很好，值得在服用高剂量的地昔帕明之前先试试。高剂量时每天服用75~300毫克。剂量必须慢慢提高，并且一直追踪血压的变化和任何副作用的出现。
另外还有几种药物对注意力缺失症有疗效。除地昔帕明之外，还有一些三环化合物（tricyclic）可以用，比如去甲替林（Pamelor）和盐酸丙咪嗪（Tofranil）。不是三环化合物的抗抑郁剂安非他酮（Wellbutrin）和百忧解（Prozac）都可以用。前面提过的降保适也有效。百忧解对于专注力本身并无帮助，但是对因为注意力缺失症引起的抑郁症状却极为有效。所以，如果地昔帕明和利他林没有作用时，还有很多不同的药物可用。
此外，有很多其他药物可以合并使用，以降低副作用或增加效力。我们已经提过，一天20毫克的康加尔多可以减少利他林和其他兴奋剂引起的躁动不安。
还有一些值得一提的药物。有些女人觉得自己的注意力缺失症状在月经来临之前特别严重。有一位患者说：“服药之后，大部分的时候我还好。可是如果事情很多，月经又来凑热闹，那我真的是没办法保持稳定。”
至今没有科学研究显示经前症候群和注意力缺失症之间有任何关联。但是很多注意力缺失症患者有严重的经前症候群，这也许是一种并发症。总之，经前症候群会使原有的焦虑、忧郁和情绪波动变得更严重。对这种患者的治疗合并使用布斯帕（BuSpar）、百忧解或左洛复（Zoloft）会很有帮助。这些药物可以消除经前症候群的症状，调整原本就很混乱的神经传导物质。
如果患者也有抑郁症，合并服用抗抑郁剂会十分有效。利他林虽然是兴奋剂，药效本是针对专注力的，但是它本身也有一点抗抑郁效用。如果加上地昔帕明、百忧解或左洛夏来治疗抑郁症，效果会更好。一般而言，我们不会在一开始就同时开这两种药，因为开始服用兴奋剂之后，注意力缺失症会减轻，患者的抑郁症往往也会不治而愈了。但是如果抑郁症持续存在的话，抗抑郁剂就会很有用。
注意力缺失症患者有时会愤怒、发脾气，甚至有暴力行为。有的药物可以控制这种爆发式行为。稳定情绪的药物锂盐（lithium）、双丙戊酸钠（Depakote）和卡马西平（Tegretol）都可以用来控制脾气。康加尔多和心得安（Inderal）也可以减少爆发式的行为。
如果患者有强迫症，可以使用安拿芬尼（Anafranil）控制。
服药会引起一些情绪困扰，尤其是儿童。许多人会觉得很可怕，觉得自己是在用药物影响大脑，他们会联想到思想控制或严重的精神疾病。用开放的态度讨论这些恐惧和成见是极其重要的。

服药与否应该是一个理性决定，而不是盲目遵循任何一种说法。有人会问：“你相信服药吗？”好像这是一个宗教信仰似的，一个人或是相信或是不相信。其实服药与否并无通则，我们不相信有一条金科玉律适用于每个人身上，我们宁可针对每一个患者做理性的判断。药物对大部分患者确实有效，对有些患者无效，对少数人则根本有害无益。如果诊断无误，研究资料建议至少应该试一试药物。
开始服药之前，最好弄清楚自己对于服药要改变的各种情绪以及药物的特性。我们已经说过，有太多关于药物的不实流言需要澄清。
最后我必须要强调几点：药物不是疗程的全部；药物很有用，但是绝不能取代其他的治疗过程；药物应该通过医生处方取得。如果觉得勉强，就不要服药。花时间准备，讨论、提出问题，再开始服药。如此一来，成功的概率才会大。

管理和治疗

我们将提供简短、实际而有效的建议，帮助患者适应日常生活。这些建议都是从我们治疗注意力缺失症的多年经验中得出，我们听了许多问题与抱怨，也学到很多解决方法。
读这些建议时，你可能会发现自己已经在使用其中一些方法了。你会发现有些建议适用于每个人，而不一定是注意力缺失症患者。有些建议对你没有意义，有些则会对你很有帮助。
有一点需要注意。很多人第一次读这些建议时，会非常兴奋地立刻想要执行。五分钟热度之后，老毛病又犯了，他们发现这些建议虽好，却很难做到。正如一位患者所说：“如果我做得到建议事项，我就不需要这种建议清单了，我就根本不是注意力缺失症患者了嘛。”或者像另一位患者说的：“有时候我能照着做，有时候不能。好像心跳一样，上上下下的。”
要记住，这些建议只是治疗的一部分而已。很少有患者能靠自己做到这些建议，他们需要帮助，比如教练、团体、心理医生或任何其他人都可以。若是一开始做不到，不要气馁。你需要花些时间和精力养成新习惯，你也需要别人的帮助和体谅。记住这些，那么这些建议就会很有帮助。

洞察与教育

1.确诊。一定要找懂得注意力缺失症的专业人士，排除所有其他的可能原因，比如焦虑、忧郁、甲状腺分泌过多、躁郁症和强迫症等。
2.教育自己。治疗注意力缺失症的第一要务是了解注意力缺失症。阅读相关书籍，和专家谈一谈，和其他患者谈一谈。如此一来，你才知道自己需要寻求何种治疗。
3.选择一个教练。你需要有个教练，这会很有帮助。这个人得和你够亲近，但是不会轻易发脾气。这个教练帮你保持秩序，专注于你正在进行的事，鼓励你、提醒你。朋友、同时、心理治疗师都可以当这个教练。你也可以请你的配偶当你的教练，但是这会有一点危险。教练会帮你留意，提醒你该做什么，并在旁陪着你。治疗注意力缺失症时，有个教练是很重要的。
4.寻求鼓励。注意力缺失症患者需要大量的鼓励。一部分是因为多年累积的自我怀疑，另一部分是因为注意力缺失症患者会因夸奖而表现得更好。没有鼓励，他们就会失落。他们为被人工作的时候合为自己工作的时候，表现是完全不同的。这不是对错是非，而是注意力缺失症的实际情况。这一点得被了解、接受，并且好好利用。
5.明白注意力缺失症不是和家长相处不来，不是潜意识害怕成功，不是被动或攻击性人格等原因引起的。注意力缺失症患者当然可能有些其他问题，但是注意力缺失症和这些其他问题之间并没有必然的关系，治疗的方法也完全不同。
6.教育别人。你自己需要了解注意力缺失症，你的家人、同时、老师、同学、朋友也需要了解注意力缺失症。一旦他们有了正确观念，他们就能了解你，帮助你达到目标。
7.不要为自己的冒险行为自责。了解自己就是会被高度刺激的事物吸引。试着选择比较无害的刺激，而不要一直自责。
8.听一听别人的回馈。注意力缺失症患者非常不会观察自己，他们有极强的否认心理。
9.参加或组织一个支持团体。很多有用的策略在书上是找不到的，只有注意力缺失症患者自己知道，而经验之谈是非常有帮助的。你在一些注意力缺失症的团体中可以得到很多帮助。而且，同病相怜的心理支持也很重要的。
10.除去对自己多年累积下来的负面意见。在这一点上，心理医生可以助你。
11.不要固守传统工作或传统生活方式。活出你自己，不要强求自己成为理想中的那个人，比如模范学生或商界强人之类的。接收自己真正的风格。
12.了解自己的问题是一个神经现象，是遗传因素造成的。这是生理现象，大脑的功能失调。这不是你不好，不是你意志不够强，也不是你疯了。这不是因为你不够成熟，也不是因为你的人格不健全。意志力、处罚、牺牲、痛苦都无法治愈。永远记住这一点。虽然如此，很多注意力缺失症患者无法真正接受自己，无法相信这一切使生理因素造成的而不是个性软弱。
13.帮助其他注意力缺失症患者。你会学到很多东西，而且还会感觉很好。

管理自己的表现

14.建立外在结构。结构时治疗注意力缺失症的第一要务。一旦有了结构，就像滑水道的两壁一样，可以防止滑水的人冲出去。常常使用清单或记事本，用有颜色的笔标出需要做的重点事情并形成习惯，利用有提醒功能的工具，指定并查看文件。
15.使用刺激。在不失控的前提下，尽量使用有刺激性的工具或方法。如果你的组织方法有些刺激性，不那么无聊，你就比较可能照着实施。许多注意力缺失症患者较依赖视觉刺激记忆，彩色标志会加强印象，效果较好。任何东西有了彩色标志都会变得更容易被记住、更吸引人、更引人注意。
16.至于文件处理，记住这个原则：一次处理好。当你收到一份文件时，你必须把它一次处理完毕。你可以立刻作出回应，也可以把它丢掉，或是把它归档，但不要把它放在“有待处理”的盒里。对注意力缺失症患者而言，“有待处理”的盒子也可以叫“永远不做”的盒子。这些有待处理的文件只会堆在那里占地方，把房间弄得一团糟，还会使你越来越有罪恶感、焦虑感以及产生厌烦。下决心丢掉或者下决心立刻处理，不论你决定如何处理，试着一次处理完毕。
17.建立充满鼓励的环境氛围，而不是充满打击。只要想一想以前在学校里的情形，你就会明白什么样的环境是充满打击的。现在你是个有自由的成人了，试着营造一种环境，不用一天到晚提醒自己哪有不足。
18.接受事实。有一些计划就是会行不通，有一些关系就是会失败，有一些责任就是会无法完成。你最好在心理上做好这样的准备，才不至于在遇到“失败”时太难过。把这些“失败”仿作生活及工作上的投资。
19.欢迎挑战。注意力缺失症患者喜欢有很多挑战。只要你知道不是每件事都会成功，只要你不要太挑剔和对自己要求太高，你就能做很多事，还可以不惹上麻烦。忙一点总比不够忙来得好。正如俗话说的：如果你想知道怎么做，去问忙碌的人准没错。
20.设定期限。
21.把大计划分成许多小计划，并给每一个小计划设定期限，然后大计划就会奇迹般地被完成了。这是最有效的组织方法。对注意力缺失症患者而言，大计划看起来会很吓人，光是想到就足以使人退避三舍。如果把大计划分成许多小计划，这些小计划不会那么吓人，会显得较可行。
22.排除事情的重要顺序，不要拖延。如果你无法一次处理好，就排除事情的重要顺序。当事情一多，注意力缺失症患者就会不知所措。有时候，这会使人无法做任何一件事。排除事情的重要顺序，并做个深呼吸。最重要的事排在第一位，然后一项一项做下去，不要停。拖延使注意力缺失症成人的特点。你必须小心留意，不要拖延。
23.当一切事情进行顺利时，接受自己害怕的情绪。当一切太顺利而生活中没有冲突时，是会令人不安的。接受这种感觉，不要故意升高事态使生活在充满冲突中度过。
24.注意一下你在什么情况下工作最有效率，比如在吵闹的房间里、在火车上、裹着好几层毯子或听着音乐等。注意力缺失症成人或孩子都可能在特别的环境中工作最有效率。选择适合你的工作环境，不论那个环境有多么特别。
25.可以同时做两件事情：一边织毛衣，一边讲话；一边洗澡，一边想事情；一边跑步，一边规划工作会议。注意力缺失症患者往往需要同时做好几件事，事情才能完成。
26.做自己擅长的事，即使是简单的事也行。没有人规定你一定要做什么。
27.在两件事情中间留一些时间，好让自己的想法沉淀一下。对注意力缺失症患者而言，由一件事换到另一件事是很困难的。稍微休息一下，喘一口气，会很有帮助。
28.在车上、床边、口袋里都放一本记事本。你不知道什么时候会忽然想到好点子或想到需要记下来的事情。
29.读书时拿着一支笔，除了画重点之外，还可以随时记下各种想法、问题等。

情绪管理

30.安排“情绪发泄”时间。每个星期都安排一些发泄情绪的时间，只要安全无误，你喜欢做什么就做什么，比如听震耳的音乐、看赛马或大吃一顿。
31.充电。每天留一点时间什么都不做，你可以把这段时间看成是重新充电，这样就不会自责了。小睡一下、看电视、发呆、禅修，任何安静的休息都好。
32.选择“好”的事务上瘾，比如运动。许多患者具有上瘾型或冲动型人格，总是会对事务沉迷而不可自拔。试着把这种个性发挥在有益的事情上。
33.了解自己的情绪变化，并且试着管理自己的情绪。不论外界有没有刺激，你的情绪都会转变。不要浪费时间去责怪别人，而是学着接受这些低潮，知道它们会过去，并且学一些方法使低潮快一点过去。比如转换情境、换一件事做（最好是有互动的事情，比如和朋友聊天、打一场球、读一本书），都可以有帮助。
34.记住下列的循环模式：
（1）某件事“震动”到你的心理，一个改变、一件失望的事，甚至是一件成功的事，都有可能。这个导火索可以是很小的一件事，比如日常生活中的琐事。
（2）这个“震动”之后，你觉得忽然失去准绳，觉得迷失和茫然，你的世界为之一变。
（3）这件事开始占据你的心房，并且可以持续几小时、几天甚至几个月之久。
为了打破这种负向的沉溺心理，你可以打电话和朋友聊天、看几场好看的电影、进行一次运动或对自己说几句鼓励的话，比如，“你有过这种经验，这是常有的情绪。它会过去的。你很好，不会有问题的”。
35.学习认识自己的情绪，给它们正确的名称。注意力缺失症患者，尤其是男性，常常无法形容自己的情绪、无法沟通，因此会感到非常受挫和愤怒。练习和教导可以让你逐渐学会这个技巧。
36.在获得成功的经验之后，会有沮丧感。注意力缺失症患者经常抱怨说，在每次获得成功的经验之后会觉得沮丧。这是因为挑战或奋斗带来的高度刺激消失了。任务完成，不论输赢，你都会想念之前的冲突和刺激感，因而觉得沮丧。
37.用一个符号、一句话、一个手势来概括你常犯的错误或情绪波动。比如你开车转错弯，带大家多兜了20分钟，你可以说：“又是我的注意力缺失症作祟。”而不要花一些时间吵架，争论你是否潜意识里根本不想去，才会走错路并破坏了整段旅程。这不是找借口逃避，你还是得负起责任来。
38.给自己一些时间冷静下来。当你受到过度刺激时或是情绪即将失控时，让自己离开一会儿、休息一下、冷静下来。
39.学习如何为自己说话。注意力缺失症患者常常被别人责备，于是防卫心会很重。试着不要防卫心那么重。
40.不论是一个计划、冲突、生意还是对话，都要避免太早放弃。即使你会很自然地忘记成功的经验，一天到晚想的都是自己的失败和缺点，结果人就变得很悲观。
42.要记得注意力缺失症患者往往不是注意力不足，就是太过于专注。过于专注的现象可以有建设性，也可以有破坏性。了解这个破坏力的影响，那就是有时候沉溺在某个负面思考中，会使人无法自拔。
43.经常做大量的运动。你必须安排固定时间运动，不要偷懒。运动可以让你发泄多余的精力，可以让你减少攻击性，降低脑内的杂音，刺激荷尔蒙分泌和神经传导，使身体平静下来，具有很好的治疗效果。运动的好处这么多，你一定要坚持。找一些有趣的运动，你才会持之以恒。在所有的运动之中，“性”是非常好的一种运动。

人际关系

44.选择优秀的配偶。当然，这对每个人而言都是重要的。但是，对于注意力缺失症患者而言，医生的成败绝对与配偶的好坏有关。
45.学着拿自己的症状开玩笑，比如健忘、易迷路、乱说话、冲动等。如果你能用幽默的态度看自己的缺点，别人也会比较能原谅你。
46.安排时间和朋友聚会。不要缺席，你需要和别人保持联系。
47.找一些喜欢你、欣赏你、了解你的团体。注意力缺失症患者比一般人更需要团体的支持。
48.如果别人不欣赏你、不了解你，你就不要待在那里。正如有的团体可以提供鼓励与支持，有的团体却相反，会使你觉得不舒服。注意力缺失症患者碰到这种情形，往往会待得太久，他们一直想改变情况，即使是不可能改变的。
49.夸奖别人，注意别人。如果你的人际关系不好，考虑去参加一些这方面的课程。
50.排社交时刻表。没有一份时刻表的话，你的社交生活可能非常贫乏。你需要组织自己的工作，也需要组织自己的社交生活。这会使你和朋友保持联系，得到人际支持。

虽然以上的50条建议是针对成人的，许多也适用于儿童和青少年，但是这些建议没有触及教师管理的方法。如果希望注意力缺失症儿童适应良好，他们的老师必须了解注意力缺失症是怎么回事，并且知道如何管理教室。学校的经历可以建立学生自信和学习的基础，但是也可以毁掉他。


如何管理教室

老师知道许多专家也不一定清楚的事，比如，注意力缺失症的症状不是只有一项，而是有很多项；注意力缺失症很少单独出现，而会伴随其他问题出现，比如学习障碍或情绪问题；注意力缺失症的症状多变，很难预测；注意力缺失症的治疗虽然有效却很辛苦，需要毅力和努力。疗程的成功与否和学校及老师的态度有直接且密切的相关性。
以下的50条建议是针对任何年纪的学生而设计的。有些适用于较小的孩子，有些适用于较大的孩子，但是基本精神是一致的：结构、教育和鼓励。

1.首先确定他有注意力缺失症。老师当然不能做诊断，但是如果觉得有可能，就应该提出来。孩子得先检查视力和听力，并排除其他可能的医学问题，再让孩子接受注意力缺失症的检测。一直提出疑问，直到你真心相信为止。这个追根究底、找出原因的责任是父母的，而不是老师的，老师只能提供支持。
2.建立支持系统。班上若有两三个注意力缺失症儿童，老师就会疲于奔命，向学校及家长需求帮助。此外，找个可以信赖的专家，以便有问题时可以提供建议，这个人可以是学习问题的专家、儿童心理医生、社工、学校辅导老师或小儿科医生。这个专家的头衔不那么重要，重要的是他对注意力缺失症有足够的了解、他和注意力缺失症儿童相处过、他了解教室的管理工作，并且可以直言不讳。和家长保持联络，确定你们是在朝着同样的目标努力。老师也可以向同事寻求支援。
3.了解自己的限制，不要怕寻求协助。作为一个老师，没有人能要求你成为注意力缺失症专家。有需要时，不妨战刃帮忙。
4.问孩子自己该用什么方法帮助他。注意力缺失症儿童的直觉力很强，只要你主动询问，他们可以告诉你，在什么状况下他的学习效果最好。他们往往不好意思主动告诉你，因为他们的方法也许很奇怪。和孩子坐下来谈谈，问他如何让学习效果达到最好。学习方法的最佳“专家”就是孩子自己。他们的意见往往被大人忽视了，这殊为可惜。对于年纪大一些的孩子，确定他了解注意力缺失症是怎么回事，这对每个人都有帮助。
5.注意学习过程中的情绪问题。这些孩子特别需要他人的帮助，这样才能在课堂中感受到乐趣、成就感和兴奋感，而不是被失败、挫折、无聊或恐惧包围、注意学生的学习情绪很重要。
6.请记住这些孩子特别需要组织。他们的内心世界缺乏组织性，我们需要给他们提供外在的组织，比如开清单。当他们觉得迷失时，清单会很有帮助。他们需要提醒，他们需要预习，他们需要重复，他们需要指导，他们需要界线，他们需要组织。
7.把规则写下来，张贴起来。让孩子清楚地知道规则是什么，他们才会比较心安。
8.重复指示。有任何指示，就写下来、说出来、重复说。他们需要听好几遍。
9.常常看着他。你可以用关注取得注意力缺失症儿童的注意力。如果常常这样做，做白日梦的孩子会因为你的注视而回过神来。允许他提出问题或是给他无言的支持。
10.他的座位需要离你很近。这样一来，他比较不会分心。
11.制定限制。这不是处罚，而是帮助。要有一致性、事先告知、合理、清楚，不要弄得很复杂，不要像律师似的讨论公平性。这些长篇大论只会使他更弄不清状况，你得做主。
12.尽量固定时间。在黑板上或他的桌上贴一张课表，要养成习惯。好老师通常喜欢调整课表，以便进行特别活动。如果有所变动，必须给他很多事前的警告和准备。浙西孩子很难适应突然的改变，他们会变得很焦虑。特别注意事前的准备，宣布将要做什么，然后一再重复提醒。
13.帮孩子排好他放学后的时间表。限时考试完全没有教育意义，而且显示不出注意力缺失症儿童的实力。
15.允许情绪出口，比如让他暂时离开教室。如此一来，可以避免孩子“抓狂”，也可以教他如何观察自己的情绪并学会调整自己。
16.注重功课品质，而不强调数量。注意力缺失症儿童需要攻克减量，只要他们学到理念就够了，不要要求过多。他们还是要花很多时间学习，但是不要让他们埋在作业堆中。
17.随时检查他的进度。注意力缺失症儿童需要有人一直盯着他的进度，这会帮助他保持下去。让他清楚知道该做什么，做了多少，这对他会使一种鼓励。
18.把大工程分解成许多小工程。这是教导注意力缺失症儿童最重要的技巧之一。大工程令他们无所适从，他会想：“我永远不可能做得到！”把大工程分解成许多小工程之后，每一个步骤便显得容易些，孩子就不会不知所措。一般而言，这些孩子都能做到更多，但是他不这么觉得，他只觉得做不到。把工作分解之后，老师可以证明给孩子看，他确实做得到。这对于年纪小的孩子尤其重要，可以避免挫折带来的伤害。对于年纪大一些的孩子，则可以鼓励他们不要放弃努力。
19.让自己很活泼，抱着做游戏时的心情，不要固守传统，要勇于尝试新方法、新概念。注意力缺失症患者酷爱游戏，他们会积极参与。这会使他们专心，你也会比较投入。他们的疗程包括结构、时间表、规定等无聊的东西，你需要让他们明白，这并不表示一切都必须那么无聊。你不需要是个无聊饿老师，他也不需要待在无聊的教室里。偶尔开个玩笑也无妨。
20.注意不要过度刺激他。注意力缺失症儿童容易像油锅起火一样兴奋过度，这个时候你需要立刻灭火。
21.寻找他的成功经验并且指出给他看。这些孩子有太多失败的经验，他们需要成功的经验，并且越多越好。我一再强调的是：这些孩子越夸越好，他们永远不会嫌夸奖多。他们爱被称赞，他们越被珍视会越有上进心；没有鼓励，则会失落。注意力缺失症的杀伤力并不大，而是随之而来的注意力缺失症来的二度伤害的杀伤力才大。所以，尽量鼓励、夸奖他们吧。
22.这些孩子记性不佳。可以教他们使用笔记、卡片。他们的“现形记忆”（active working memory）不佳。“现行记忆”是由儿童发展专家梅尔·拉文（Mel Levine）医生提出的，指的是我们的大脑中可供使用的信息。任何帮助记忆的方法都试试看，比如把要记住的东西编成歌谣或押韵诗。
23.画重点。教他们画重点，注意力缺失症儿童很不会抓重点，一旦学会了，则很有帮助，会使他们的学习较有规划性。这些帮助会使孩子觉得可以掌控自己的学习，而不会觉得失控或无助。
24.宣布你马上要说什么。说出来，再说一次。许多注意力缺失症儿童靠视觉学习的效果较好，你可以一面说，一面写出来，这会很有帮助。这种组织会令他印象深刻。
25.简化指令，简化选择，简化时间表。言谈越简化越容易懂，可以使用活泼生动的语言。就像用彩色笔画重点一样，活泼生动的语言也会抓住他的注意力。
26.给他回馈，使他能有效地进行自我观察。注意力缺失症儿童的自我观察能力很差。他们往往完全不知道自己在别人眼中是什么样子，也不知道自己的行为时不合适的。试着给他有建设性的回馈。“你知道自己刚刚做了什么吗？”“你还有其他的表达方式吗？”“你那样说了之后，为什么她看起来很难过？”提出问题让他自己想一想。
27.清除地说明你对他的要求是什么。
28.对年纪小的孩子，可以用记点嘉奖的方法。注意力缺失症儿童很适合用奖励的方法。
29.如果孩子不太会解读社交信号，比如肢体语言、音调、时机等，试着提供特定的、清楚明白的指导，帮他做社交训练。很多注意力缺失症儿童被认为是自私的，事实上他们只是不知如何与人互动。对这些孩子而言，互动技巧不是天生就会的，需要学习和训练。
30.教他考试技巧。
31.用游戏的方式教任何项目。孩子的动机很重要。
32.分开相处不来的学生。你可能得尝试各种组合，才能找到最适合在一起学习的组合。
33.注意学习项目和孩子之间的衔接。这些孩子需要觉得所学的东西和自己有关，才会积极投入。只要他们积极投入，就会转系而不容易分心。
34.尽量给他应有的责任。让他自己想办法如何记住要带些什么，让他向你求助，而不要一直主动告诉他该怎么做。
35.使用家庭联络簿。家长可以借联络簿和老师保持每天接触，避免问题累积过多，也可以提供孩子连续不断的回馈。
36.维持每天的进展报告。这可以交给家长，也可以直接交给年纪大一点的孩子看。这不是为了处罚他，而是为了知会和鼓励他。37.有形的提醒，比如计时器、闹钟，都可以帮助他。如果孩子记不住何时服药，可以给他一个闹表，而不是要求老师提醒他。自修时，给他一个计时器，可以帮他控制时间。
38.预告自由时间。这些孩子需要预先知道将会有什么事情发生，才能有心理准备。如果没有预警而忽然给他自由的时间，他也许会受不了。
39.给予孩子夸奖、抚摸、肯定、鼓励和爱护。
40.教年纪大一点的孩子把自己听不懂的问题记下来。他们也可以把自己的想法记下来，这可以帮助他们更专心听课。
41.写字对他们而言可能很困难。试着使用别的方式，比如建议他们学打字，考虑让他们以口试代替笔试。
42.假装是交响乐团的指挥。课程开始前，先引起学生的注意，比如沉默或轻敲教鞭。
43.可能的话，安排各科的读书“伙伴”，互相交换电话号码。
44.为了避免别人排斥他，试着向全班解释清楚，并避免特殊对待。
45.常常和家长会谈，不要等到有问题才约谈家长。
46.鼓励他在家里出声阅读。尽可能要他在班上朗读书籍，说说故事。帮孩子练习保持在一个主题上。
47.重复，重复，重复。
48.鼓励运动。不论是成人还是小孩，运动特别是激烈的运动都是最好的治疗方法。运动可以发泄多余的体力，提高专注力，刺激荷尔蒙及神经传导素的分泌，对注意力缺失症有益。建议进行一些有趣的运动，比如团体活动中的排球或足球，个人运动中的游泳、跳绳或慢跑。
49.对大孩子强调预习的重要。如果他知道课堂上要教些什么，就比较容易吸收。
50.注意精彩时刻。这些孩子都很有才华、他们充满创造力、爱玩、有活力以及幽默感十足。他们的韧性强，总是能从打击中恢复过来。他们充满活力，喜欢帮忙。他们往往具有某种“特别能力”，为周遭环境增色不少。请记住，他们的混乱自由精彩之处，只是有待我们其发现而已。

治疗注意力缺失症常遇到的问题

注意力缺失症的治疗因人而异，视严重和复杂程度可以只进行几次约谈，也进行长达数年的约谈。有时疗程只包括诊断和提供信息；有时则包括个人及家庭的心理治疗、不同的药物治疗以及长久的坚持和耐性。有时治疗进展快速，疗效惊人；有时进展缓慢到察觉不出来。注意力缺失症的治疗没有一定会成功的秘方。每个患者都有独特的问题，需要独特的解决方法。但是有一些原则可以追寻，本章已一一列举。
此外，注意力缺失症的治疗常会碰到一些困难，我们在这里列出最常见的10中困难。
1.患者生命中有某人（比如老师、父母、配偶、上司或朋友）无法接受注意力缺失症的诊断。他们“不相信”注意力缺失症，也不想谈这件事，这几乎违背了他们的信仰。
他们使患者觉得自己是个骗子。这种不信任的态度会伤害治疗。我们常听到有人说：“没这回事，注意力缺失症只是懒惰的借口而已。花点精力努力，少浪费时间追逐这些无中生有的诊疗。”
处理这种问题是一件困难的事。最好不要由患者自己应对，否则将是一场斗争。最好是由负责诊断的专家出面，对患者的家庭成员、配偶、老师、上司或朋友解释。
重点是教育。告诉他们事实，用事实去面对各种迷思、谣言、成见、误解，避免争辩。这些反对的人往往利用反对立场遮掩自己的情绪。他们可能对患者很生气，他们可能为了以往的事情还怀恨在心，不愿意看到患者轻轻松松地得到一个诊断就没有责任了。他们要处罚患者，所以他们很不愿意接受这个诊断，并一再地想要推翻它。这时候，我们最好能展现出足够的科学资料。在这之前，他们需要说出他们的愤怒感觉。愤怒是因为过去患者做了很多惹人生气的事而引起的。感到愤怒是自然的、是可以理解的，但是愤怒不应该成为诊断的阻碍。

2.五分钟热度之后，进展缓慢。
一旦诊断确定，患者会很兴奋，尤其是成年患者。这么多年来的委屈和痛苦终于有个名字了。疗程一开始，会有一阵子的情绪上成长。但是几个月后，这个成长慢下来，患者也许会感到失望灰心。这是很正常，且可以理解的。疗程一开始确实很令人兴奋，但是治疗并不会解决一切问题，一旦了解到这一点，难免会感到失望。这时支持很重要，不论是来自于心理医生、支持团体、朋友、家人还是图书等。患者需要帮助，才能继续生活，不至于陷入负面思考和自弃的旧习惯。

3.患者拒绝尝试药物
他说不出一个明确的理由，但他就是对使用药物感到强烈不安。这在成年患者、儿童及家长身上都很常见。除非必要，没有人会愿意服药。任何药物都不能乱服用，尤其是影响脑部的药物。我们也不应该逼任何人服药。
如果患者坚持不肯服药，就不要服药。但是在做这个决定前，最好搜集各种资料，理性面对这件事，而不要用成见做判断。有时候患者会花几个月甚至几年才决定是否服药。每个人的时间表不同，最好是完全了解药物的正面和负面影响之后，再服药比较好。

4.药物都没有作用。
重点是不断尝试。成年患者的治疗仍算是一门新学科，因为新的药物一直被不断地开发出来，旧的药物也以不同的方式被使用，我们仍在摸索如何用药。我们无法确定谁会对什么药物产生反应。如果一种药物无效，另一种也许会有效；第二种无效，第三种也许有效。计量及服药时间也会造成很大的影响，可能得花几个月寻找合适的药物、剂量及服药时间。
有的人对药物敏感，但只要医生知道就可以了。治疗注意力缺失症的药物也可以减量。10毫克的地昔帕明算是小剂量了，但是还是有人受不了，会兴奋过度。他们可能两天才需要吃10毫克，或是像我的一个病人一样，把药丸切成4份，每天吃2.5毫克。请记住病人对计量敏感是很重要的。有的人会因为自己受不了正常剂量而放弃服药，其实也许他正适合低剂量。
寻找合适的药物和剂量时，患者和医生可能都会觉得很受挫，可是必须继续尝试。

5.拿药时，药剂师令患者觉得自己好像在吸毒。
由柜台后面抬起头来，药剂师狐疑的眼光好像在说：“你要利他林？你要它做什么？你要拿它当毒品卖吗？”这是因为在某些人心中，利他林和毒品是相似的东西。其实利他林是安全有效而不会成瘾的。除非大家广为接受利他林是治疗注意力缺失症的合法药物，否则这种情形会一直出现。

6.找不到了解注意力缺失症的人。
最困难的是觉得孤单，和别人不同，被人误解。最好的解决办法是参加支持团体，这些团体让有相同问题的人聚在一起。他们互相提供信息，建立信心和友谊，逐渐减低孤独和被孤立的感觉。美国各城市中都有注意力缺失症的支持团体，你可以询问小儿科医生、心理医生、神经科医生或是医院的询问部。

7.无法决定要告诉谁这个消息以及如何告知。
我们应该可以和任何人谈自己的注意力缺失症，而不是被误解。但是事实不然，不了解注意力缺失症的人，也就是大部分人，听到注意力缺失症时，难免有些误解。他们可能认为这只是懒惰的借口，认为患者有精神病，认为患者智力有问题。告诉别人时，心理要有准备，不要因此受到打击。把资料准备好，以便应用。试着不要又防卫心，试着理解对方。他们没听过注意力缺失症，乍听之下确实很可疑。他们也许会说：“你的意思是说，你一天到晚迟到、忘东忘西、冲动、缺乏组织性是有神经学的理论依据的？别逗了。”要有耐心，假以时日，他们会听得进去的。你会发现他们开始想到某人似乎也有相似的情形，也许他们自己就是。
在职场中谈及此证则更困难。美国有反歧视的法律，其中包括不能歧视有残疾人，比如注意力缺失症患者。只要符合资格，雇主就不能因为应征者残障而拒绝雇佣。注意力缺失症也是受到保护的病症之一。
但是，有些歧视不那么明显，不足以构成违法，但确实会影响事业发展。
最好的方法是慢慢来，熟悉环境，建立友谊，等到你觉得拥有足够 的信任时，再开始谈一谈注意力缺失症。告诉别人你是一个注意力缺失症患者之前，先教育他们。这样做很值得，因为如果你的老板对注意力缺失症有所了解，你的工作必然会更愉快、更有效率。只要职场愿意接受，要制定出一套应对方案是很容易的。而且根据法律，老板必须接受“合理范围内”的应对方案。只要环境许可，用在教室里的那些策略也适用于职场中，比如结构、清单、提醒、把大工程分解为许多小工程、不要规定期限、减少令人分心的刺激来源、鼓励以及支持。不但法律规定如此，对老板其实也有好处，因为注意力缺失症患者是极有活力的人、工作投入的人，探索他们的潜力就好像把激流变成了水力发电场的能源。

8.无法找到合适的治疗机构做检测或无法找到相关信息。
有些地方可以做检测或提供相关信息。首先，医学协会、神经学协会、小儿科协会和心理学协会都可以一试。也可以到各大医院去就诊，你可以询问神经医学科、小儿科或心理保健科的医生。你也可以试试多动儿协会。

9.试图建立结构却一再失败。
一旦患者知道结构的重要，并且开始建立一套结构时，他也许会发现这套结构一再失败，或是他无法遵照结构生活。这是就要体现教练的价值了。教练可以防止系统全部瓦解，可以帮助患者修改结构或是鼓励他坚持下去。一开始会花一些时间才能把结构系统稳定住，这是自然的。他一辈子没有什么结构可言，当然会花点时间。但是患者很容易丧气，不愿意再次尝试到失败的滋味。这种时候，教练可以插手，提供鼓励、支持和希望。

10.仍有丢脸或自责的感觉。
这是常见的反应，尤其是如果没有解释清楚时。我们似乎对大脑的任何异常情况都很敏感，但是通过支持和教育，患者应该慢慢明白，注意力缺失症有坏处也有好处。很多成功的人都有注意力缺失症，例如莫扎特、爱迪生、爱因斯坦以及达斯汀·霍夫曼。最危险的负面标准是来自于患者内心。注意力缺失症华在内核应该感到骄傲，他们的生活也许充满挣扎，但他们带给世界的欢笑和贡献确实如此之多。

注意力缺失症的病灶在大脑的中枢神经系统中。虽然环境也会造成影响，但追根究底问题仍出在神经系统的天生异常上，这是专家们一致的见解。令人兴奋的是，未开几十年我们将有能力展开关于神经生理疾病的生理过程试验与评估。有一天我们的治疗方法将足够先进，伴随的各种症状会被逐渐清除，那些注意力缺失症患者能更自信地说出他们的想法。

分心的真相
·注意力缺失症虽然会受环境的影响，但追根究底仍是神经系统的天生异常。对于注意力缺失症患者来说，诊断就是一种解放。同时，要教育人们不要用有色眼镜看待注意力缺失症患者。
·治疗注意力缺失症的重点是组织于结构。如果没有结构，不论多有才气，生活也只会是一团糟。团体治疗也很有效，适当地支持团体会是一个安全、花费不多且非常成功的疗法。
·治疗注意力缺失症的药物分成两大类：中枢神经兴奋剂和抗抑郁剂。成人和儿童的药物都是一样的，这些药物多80%的注意力缺失症患者有效。
