第四章   嫁给一个长不大的男人

做分心者的爱人真的是一件伤脑筋的事，你完全不知道下一秒会发生什么，任何事情都不能指望他。你要学会把怒气发泄到分心症上，而不要迁怒他本人。

夫妻之间只要一方有注意力缺失症，生活就会时而平静、时而波澜。有人对我说：“我真不知道下一秒会发生什么事，任何事都不能靠他，我们的生活就像马戏表演。”注意力缺失症可能会毁掉任何亲密关系，使夫妻双方筋疲力尽。不过，如果情况控制得好，两个人可以并肩合作，而不用相互对立。
当注意力缺失症引起婚姻压力时，大家往往误以为是一般额婚姻问题。丈夫回到家只顾看报纸，谈话时无法专心，饮酒过量，无法个妻子更亲近，有自我形象问题；或者是妻子整天做白日梦、沮丧、抱怨自己没有发挥潜力、觉得被家拴住了不能动弹，这些都可能是注意力缺失症的症状，但是因为这些症状太普遍了，所以常被忽略。
注意力缺失症极可能导致离婚。山姆的心理医生要他和玛丽来看我，因为玛丽觉得山姆必须看心理医生，否则两个人只有分居。两个人都四十多岁，结婚八年，有个五岁大的儿子戴维。
第一次见面，他们迟到15分钟。山姆埋怨塞车。玛丽则很快地插上一句：“如果我们准时出门，即使塞车也不会迟到。”
山姆说：“他说得对，我就是这样，到哪里都迟到。”
我问：“你做什么工作？”
他回答：“我是急诊室医生，可是已经好几年没工作了。我有一阵子画过漫画，现在正在写作，希望当个自由撰稿人。”
我问：“进行得如何？”
“很困难，但是我有接到约稿，至少目前有人约稿。”
玛丽插嘴：“山姆，告诉他我们为什么来这里。”
山姆看着玛丽问：“我说还是你说？”他们坐在沙发两端，两个人都看起来比实际年龄小。山姆身材瘦高，有着黑色卷发。玛丽戴眼镜，比较矮一些，黑发中分，手里拿一本笔记本。
玛丽开口说：“我们来这里，因为······”
她顿了一下，好像在想到底要怎么说才好：“我们来这里，老实说是因为这个男人使我像生活在地狱一般。她没有家庭暴力、没有外遇、不喝酒、不赌博，可是他就像个不负责任的小男孩。我不在乎他觉得医生没意思而换职业；我不在乎他半夜起来说他无聊想去开飞机；我不在乎他不找我商量，就自作主张订了全家去澳洲的机票，然后还怪我没有喜出望外；我不自护他在外旅行的日子比在家的日子还多；我不在乎他从来记不起东子放在哪里，记不得任何人的生日或纪念日；我不在乎他看电视时一直转台······这些我都不在乎。我在乎的是他根本不知道我的存在。他完全活在自己的世界里，我可以是个机器人，对他也没两样。他不了解我的内心世界，他根本不知道我有一个内心世界。他不知道我是谁。结婚八年了，我的丈夫还不了解我，他甚至不知道他不了解我。我真受不了。他可不在乎这些，他根本没注意到这一切。这就是为什么我们会在这里，医生，这就是为什么我们会来你这里，至少我是这么认为的。亲爱的，你要说说你的想法吗？”
我们一起看着山姆。山姆深吸一口气，慢慢地说：“你总是这么会说话，我还能说什么呢？她说得对，可是我不是故意的。你提到内心世界的部分，我觉得不公平。我知道你有一个内心世界，事实上，大部分时间，我想我知道你心里在想什么。”
玛丽时候：“哦，是吗？说来听听。”
山姆说：“比如说，你会想着我的事······”
玛丽插嘴：“你看！他那么以自我为中心，竟觉得我心里一直在想着他的事。”
我问：“我可以可以打个岔？你们来见我而不去见其他的医生是有原因的对不对？”
山姆说：“对，因为我太太坚持要我看心理医生，我已经看了好几个月了。”玛莉听了叹口气，翻了个白眼，但是没插嘴。山姆继续说：“我的心理医生哈利，我很喜欢他，但一开始我并没把握我会喜欢他，希望你别在意，我对心理治疗不太信任。总之，哈利说也许我有注意力缺失症，如果我们要做婚姻咨询，应该找一个懂得注意力缺失症的婚姻咨询专家，这种一举两得的做法比较划算，你说是不是？”
玛丽说：“又来了。他总是一直说，一直说，说到最后加上一句‘你说是不是’，你不自觉地点头，心里却在想没有道理呀。”
我说：“其实我真的了解。我想哈利应该告诉过你们，他已经打过电话给我，谈过你们的问题了。”
山姆说：“太好了，哈利真的很重视我们。”
我审视了山姆的个案史，觉得他确实有注意力缺失症。玛丽问：“你怎么分辨自私和注意力缺失症的不同呢？我的意思是，我虽然不是心理医生，可是有的人不就是自恋狂吗？我觉得山姆就是自恋狂，他心里只有自己。”
我建议：“也许我们可以换个角度看，他看起来只注意自己，是因为他一直分心，他无法对外界事务保持注意。或许他一直被高度刺激的事务吸引，这是因为他需要避免无聊。”玛丽说：“你是说，他觉得我很无聊。”
“不，不是你，是日常生后。他无法把心放在日常生活上。他需要急诊室那种快步调来吸引他的注意力。”
山姆很诚恳地说：“玛丽，我不觉得你无聊，真的，一点也不。”
“可是如果你在意我，为什么你不注意我？为什么你记不住事情？即使你不在意那些事情，你也应该在意我呀，你应该知道我在意那些事情呀！”
我插嘴说：“可是也许他真的记不住呢，至少不像其他人那样子记得住。”
玛丽说：“可是他念完医学院了呀。”
山姆急忙说：“可是那一点也不容易。你不知道，那些都是填鸭式的学习。考试之前我的朋友会帮我复习，这一点也不容易。”
我补充说：“而且当时的环境充满了挑战性，他会比较有动机、比较专注。”
玛丽说：“那么你是说，我们的婚姻不够刺激、不够强烈吗？”
我说：“可以这么说，我想你也并不希望自己的婚姻是那样的。”
玛丽说：“这就是我的问题，似乎我必须要把事情弄得紧张得不得了，他才会注意到。可是我很厌倦那种生活方式了。我要他负起一些责任来。我不管你把这个叫做自私或是注意力缺失症，还是他就是个浑球，我就是受不了了。我要他了解我，我要他和我一起担心戴维要去读哪一所学校，而不是只在那里点头。我不希望他每天只能给我五秒钟的注意，我必须把所有要说的话挤进那五秒钟。我不希望自己嫁给一个不成熟的人，到现在他还在寻找着自己。他难道不能长大吗？”
我说：“如果我跟你说，你说的这些全是注意力缺失症的症状，你会作何感想？”
“我会说那又怎样？我还是想要过好日子啊！”

重新认识你的另一半

幸运的是，山姆的注意力缺失症得到了治疗，玛丽和山姆终于可以幸福地生活了。当然这话了一会儿时间。除了注意力缺失症之外，山姆还接受乐了其他治疗。山姆仍然在哈利那里做心理治疗，有时候在我这里做婚姻咨询。
一旦山姆的注意力缺失症确诊后，他就开始服用利他林，一天三次，每次10毫克。他的专注力得到改善，情绪波动也减弱了。药物对他没有任何副作用，他只感到前所未有的专心。他不再那么以自我为中心，生活步调不那么快、不那么追求刺激、不那么容易分心，他终于可以像一般人一样生活了。药物使他能够慢下来，使他更了解自己的感觉，也更了解玛丽，他终于可以“活在当下”了。
确诊并不表示事情就此结束。玛丽和山姆必须努力才能让他们的婚姻维持下去。他们需要坚持，需要每天细心地关心彼此。山姆必须改掉几个习惯，玛丽必须弃掉愤怒和怨恨。这一切一点也不容易。
注意力缺失症不是一个独立的现象，患者的配偶受到的影响和患者一样大。患者的配偶往往一直努力在混乱中维持秩序，使家庭不至于破碎，因此在经济上、情绪上的压力都很大。以玛丽而言，最有效的一步就是让她了解注意力缺失症。之前，她总觉得山姆“很自私”、“很自恋”，这令她反感。一旦她了解注意力缺失症是什么，知道这是一种神经异常现象，她就能原谅山姆，并把精力放在寻求解决问题的方法上。
除了重新看待山姆的言行之外，玛丽也需要山姆关注她的生活。玛丽可以作证，当一个注意力缺失症患者的配偶可不是件容易的事。配偶往往觉得很愤怒，觉得不被了解。配偶越生气，就越瞧患者不顺眼；配偶越瞧患者不顺眼，患者就越躲避。
当婚姻中有一方是注意力缺失症患者时，我们常常看到这样的循环：
      注意力缺失症患者的健忘、缺乏组织性、容易分心、易激怒配偶等特性----->配偶瞧患者不顺眼
                      ↑                                                    |
                      |                                                    ↓
                配偶生气，要求更多<-----------------------------注意力缺失症患者退缩躲避
为了打破这个恶心循环，我们不知需要治疗注意力缺失症，也需要处理配偶的愤怒。这个愤怒已经累计了许多年，可能得花好几个星期或还几个月才会消失。如果这些年来都是配偶在经营婚姻，配偶觉得没有得到支持或注意，当然会觉得愤怒。仅仅说“我有注意力缺失症”是不会让配偶的愤怒消失的，事实上可能会火上加油。配偶可能觉得更生气，发现这些年来吃得苦都是不必要的，都是医学现象并有药可治。一位配偶说：“你是说这些痛苦都是不必要的？那我更想杀了他！”
这种愤怒是完全可以理解的。玛丽必须觉得她的感觉被接受和被了解，而山姆必须表示知道自己是多么难以相处，不管这一切是不是他的错。倒不是说玛丽需要怪罪山姆，而是她需要山姆了解她为了他的注意力缺失症受了多少苦。这就像山姆需要玛丽了解注意力缺失症是如何影响了他的言行一样。同样，玛丽需要山姆了解和一个没有接受治疗的注意力缺失症患者生活在一起是如何影响了她的言行。双方的感觉都需要说出来，且被对方真正了解。在做注意力缺失症患者的婚姻咨询时，这是非常重要的一点。
有的时候患者会表示他才是需要咨询的那个人，并要求单独会谈。有个名叫艾德格的患者和妻子一起前来，但是他要求私下和我单独谈话。艾德格来找我的原因是他的家族把他赶了出来，族人表示他们受够他了。他们拥有艾德格工作的那家汽车代理行，并有权炒他鱿鱼。一天，他们把他叫进办公室并告诉他，他这么不负责任，他们不要再雇佣他了。他们会照顾艾德格，让他有一口饭吃，但是他们不欢迎他到办公室或他们的家里。他们受不了他了，只好把他列为拒绝往来户。他们觉得艾德格是个注定失败的人，而且还很讨厌。
他说：“我能说什么呢？”他通过厚镜片看着我，嚼着口香糖，前额皱着，看起来很愁苦。“我很讨厌，我非常讨厌。我的亲戚受不了我，把我赶出去。说真的，我能了解他们的感受。我太太也迟早会把我赶出去的。”
说着，他前额的皱纹舒缓了，他笑了起来。他放低声音，好像怕被别人听到，但办公室里并没有其他人。“你知道吗？我喜欢自己这个样子，这才是我呀！我就的是我自己，你懂吗？我花了几千美元去坐游轮，那又怎么样？我带她出去玩她为什么感到不高兴？我在高速公路上开快车，一面抽大麻，一面把音乐开的震天响，又怎么样？这是我的思考方式呀。我没办法坐在办公室里，看着展示间里的人，并好好计划当天要做的事情。我就不是那样工作的啊。这有那么糟糕吧？只是因为我10年没去看牙医，我就一无可取吗？信不信由你，这也是他们抱怨的内容之一。看不看牙医关他们什么事？谁喜欢去看牙医啊？就为这个跟我过不去啊？我告诉你，我也许很讨厌，可是他们也太过分了。”
我问：“你真的觉得自己很讨厌吗？”
“是啊，可是我也没办法。我看到想做的事，还来不及想就做了。我现在都不答应阿曼达任何事了，反正我老是说话不算话。就像她说的，我这个人是无药可救了。你知道我真正想做什么吗？我想在清晨三点睡不着的时候，到我们的展示间去，把所有汽车的收音机都开到最大声。我站在那里，所有的车灯都开着，所有的收音机也都开着，其其他人都在睡觉，那么感觉多帮啊！世界是属于我的。”
我说：“可是家里人······”
艾德格回答：“他们说‘让别人看到会怎么想？三更半夜有人在展示间玩，长大吧，艾德格’。我说‘你们说得对，我会努力，可是我就是长不大’。我想这就是我的问题了，我永远是个小孩子。”
虽然艾德格的行为很特别，可是注意力缺失症患者常常看起来很孩子气。别人不了解这种行为，就说他们是不成熟。他们试图让患者觉得羞愧，希望因此改变他孩子气的行为。这一招通常没有用。我说：“艾德格，你觉得自己为什么要做这些事？”
“我不知道，天啊，这就是我来找你的原因呀，应该是你告诉我啊。”
“我会试试，可是我需要更多的资料。你还做了什么让人受不了的事？”
“比如开车超速、得罪顾客。得罪顾客。得罪顾客可是大罪。我能说什么呢？我不喜欢某些人的态度，我对他们没耐心。有一次，我告诉一位女顾客她应该在监理所工作，她的个性正合适。这个人一直递给我一堆文件，却不开口跟我说一句话，真讨厌，你知道我的意思吗？但他们说得对，我不应该和顾客那样讲话。顾客永远是对的，可是有时候我就是管不了自己。”
我说：“蛮好玩的，是不是？”
“是啊，其实他们内心也觉得好玩。或许他们会怀疑我，还有谁会闹出这些笑话让他们谈论呢？”
虽然还有其他的原因，但艾德格的行为部分是由注意力缺失症引起的。他的冲动、静不下来、缺乏良好的社交判断以及旺盛的活力，都给他惹上了麻烦。虽然他一直说他有多么讨厌，但是他也很讨人喜欢。我相信他说对了，他的家人会想念他的。
我问：“你会不会有时候觉得很悲伤？”
他说：“我试着不陷在悲伤里。我很少放慢脚步去感觉悲伤。有什么意义呢？暗自感伤做什么？我才不干呢！我的态度就是活、活、活。”他摘下眼镜，取出手帕，擦擦额头上的汗珠。
后来我见了艾德格和阿曼达。阿曼达比艾德格高半个头，看起来很和善也很平静，不像艾德格那样容易兴奋。“我没办法告诉你我为什么爱他，可是我就是爱他，这是真的。他确实让我发疯，事实上，他也快要被自己逼疯了。他不是个坏人，别听他们乱说。他就像是一锅沸水，冒到外面来了，如此而已。有什么办法能把炉火关小一点吗？”
我问：“和他生活在一起是什么样的？”
她说：“天啊，从来没有一刻清净。我只是有点累了，而且我知道他也受不了这一团糟。”
我们做了一些测试，又谈了几次，几星期后我确定艾德格有注意力缺失症。但我必须判断他是不是有躁郁症。躁郁症的“狂热”比注意力缺失症的“狂热”更强烈。也就是说，躁郁症患者有更大的内在压力，更容易失控。躁郁症的某些症状是注意力缺失症没有的，比如说话的方式。躁郁症患者说话时，好像是在高压之下冲出口的。躁郁症患者会由一个思绪转到另一个思绪，中间毫无停顿。躁郁症和注意力缺失症的患者给人的感觉完全不同，他们给人的感觉是完全无法控制自己；而注意力缺失症给人的感觉只是比较匆促以及易分心。从艾德格的童年来看，他早就有注意力缺失症的迹象。根据他的现况，虽然有时很激动，但是并没有失控。再加上一些心理测验的结果，我判断他是患了注意力缺失症。
我决定同时和艾德格和阿曼达两个人面谈。阿曼达也需要了解艾德格的注意力缺失症。一开始，艾德格无法理解这一切，他的自我观察也很不可靠。阿曼达变成他的教练，一路提醒他。在一般的婚姻咨询中，我们会避免为有问题的一方贴上标签，但是在注意力缺失症患者的婚姻咨询中，这样做反而有利。
有了阿曼达的协助，加上药物治疗，艾德格慢慢地能够思考后再采取行动。他可以寻找其他的娱乐方式和刺激行为，而不再开快车、不再把音量调到最大、不再抽大麻。他会先想一想再说话，他居然还去看了牙医。他经常要求增加药物剂量或是要求我再更严厉地逼他改变。“我经得起的，来，给我一拳。告诉我该怎么做。”我必须一再告诉他，更多不一定更好。他想要的全面改造在目前的阶段还不合适。
六个月后，他们两个人觉得时候到了。何时结束治疗因人而异，有的人只需要来几次就够了，但大部分人需要更多时间。当事人及其配偶都需要重新思考、重新面对彼此，而优秀的心理医生可以适时地提供辅助。同时，患者需要花些时间找到合适的药物处方与剂量，情绪上的调适则可能需要进一步的心理分析。一般而言，疗程需要三到六个月。
我和他们又见了一次面，艾德格的家族让他回去上班了。阿曼达说他们确实想念他。
艾德格嚼着口香糖说：“谢啦！我从来没想过我会跟你这种人道谢，你知道我的意思吗？”
阿曼达打了他一下说：“艾德格！”
我问：“你知道自己是问了什么事谢我吗？”
艾德格说：“当然啦，我当然知道自己是为了什么事谢你。我谢谢你很负责地把我的脑子修理一番，你知道我的意思吗？”
阿曼达又说：“艾德格！”
我说：“没关系，我觉得很荣幸。可是我很好奇，我们即将结束疗程了，在这里说了那么多，你觉得有道理吗？”
“跟你老实说吧，我根本记不住你说什么。阿曼达都写来了，回家念给我听，我还列出单子来，说的那些事她都会提醒我做，包括吃药，她真是我的生命支柱啊。可是如果你问我，我知不知道我们在这里做什么，我只知道我有注意力缺失症。别问我其他的，我只知道不管注意力缺失症是什么，我现在和以前不一样了。”
我问：“你会想念大麻和飙车吗？”
艾德格问：“真话？真话是我不想念它们，信不信由你。其实想起以前，我觉得还真可怕。可是，也许这只是因为我这阵子总是与你以及阿曼达在一起，明天就不知道会怎么想了。”
直到现在，阿曼达和艾德格还在一起，艾德格仍在工作，生活过得不错。

当性遇到注意力缺失症
做注意力缺失症患者的婚姻咨询时，有一件事很重要，却很少被提及，那就是性生活。
我不太了解注意力缺失症对性生活的影响，但是我接待过许多男女患者抱怨说他们无法专心享受性行为或过度专注于性行为。

过度专注于性行为的患者可能是把“性”当做高度刺激的活动，借此帮助自己专心。许多患者会沉溺于某种高度刺激的活动，才不会无聊，才能把脑子里令人分心的杂事赶走。有些人会从事危险活动，比如塞车、跳伞、高空弹跳、赌博和婚外情等。他们做这些事来使自己专心，他们需要高度刺激才能专心。对某些患者而言，“性”就是一种高度刺激，他们不但能得到高潮的乐趣，也能得到专注的乐趣。
另一方面，做爱无法专心的患者往往会被配偶责备或自责是“性冷淡”或被怀疑有其他性伴侣。事实上，他们可能很享受性生活，只是无法在进行性行为时专心，就像他们无法在进行任何其他行为时专心一样。

某次演讲之后，一位匿名的女生寄给我一封信。那是第一次有人向我明确说出注意力缺失症对性生活的影响。

亲爱的哈洛韦尔：
我很喜欢听你的演讲，后来进行讨论的时候，我想问你一个问题或者我想跟你说一件事，可是难以启齿。所以写了这封信给你，希望可以帮助其他有同样问题的人。
我是一个42岁的女人，从各方面还算挺有吸引力。我很爱我的丈夫，他对我很好。他说我是他的理想女人，但是知道一年前，我被诊断有注意力缺失症之前，我从未有过性高潮的经历。事实上，我们的性生活一直都不太美满。他从一开始就非常爱我，我想这就是他一直没有弃我而去的原因。我对性生活也仅仅是缺少兴趣而已。
我一直以为自己性冷淡。我是在天主教家庭长大的，我猜想自己是因为这样才放不开的。可是我心里好痛苦，因为我有性欲，我一直都有，我自是在床上无法专心做爱。我读很多情色文学，我有很强的性冲动，只是不付诸行动罢了。我看过很多医生，为了想要治好我的心理压抑。我有性欲，外貌看起来很性感，穿的也很性感，并且我哥一个很棒的男人结婚了，可是为什么做爱的时候还会想着第二天要买的菜呢？偶尔这样也就罢了，可是我每次都这样。
最糟糕的是我开始恨自己，觉得自己有缺陷。我很不愿意承认，我也想过离家出走，可是我不忍心，孩子们。丈夫，我舍不得离开他们。可是有时候我不开心，也许我不在反而对他们更好。
后来很幸运，朋友给我介绍了以为心理医生。这位女医生了解注意力缺失症。我们才见过两次，她就确定我有注意力缺失症，并开始让我服药。天啊，多么不同！我从来没有看过任何数上提到注意力缺失症对性生活的影响，可是我的经历真是无法令人相信！现在我可以专心了，可以“在那里”了。过一阵子，不用药物我也没问题了。我终于明白，这只是我的注意力缺失症，不是性功能障碍或压抑的罪恶感。我只需要注意做爱的时机，放上轻柔的音乐把白日梦赶走，和我丈夫开诚布公地讨论，就能解决问题。他实在是太棒了。结果我们发现，他像我一样，一直在责怪自己。
这个细微却无比重要的改变真令人无法置信。我不禁想到一定有其他的女人和我一样，以为自己是性冷淡，觉得做爱很无聊，其实只是无法专心而已。
现在我可以不再神游天外了，我能享受性爱了。治疗使我生活的各方面都得到改善了，而性生活是最大的改变。我的问题原来只是无法持续专注，可当我发现答案这么简单而治疗的方法又这个有效时，我觉得有必要告诉你，并请你告诉其他的患友。

到目前为止，我搜集到的资料仍不齐全，有很多互相矛盾的地方。不过，确实有很多患者觉得注意力缺失症对他们的性生活有影响--或者是冷淡或者是纵欲。注意力缺失症的药物对这两种人都有帮助。
写信的这位女士可以代表冷淡这一类型，而纵欲的那一类型则可以用布莱恩做代表。布莱恩39岁，未婚，自认是一个“性爱上瘾”的男人。他到处和女人搭讪，觉得自己无法抵抗任何色诱。他无法维持任何长久的关系，因为他总是无法忠于对方。布莱恩和一般花花公子不同的是，他不喜欢自己这样。他想要有一个固定的关系并成家生子。他不想当情圣，可是他无法控制自己被各种各样的女人吸引。
他花了好几年做心理分析，希望找出问题所在。他和心理医生从各种角度讨论过：他是否对女人有潜在的敌意，所以才会引诱她们，再一一抛弃；他是否惧怕亲密关系，所以才会追求到某人随即又开始寻找新人；他是否有男性自卑感，所以才会一而再地追求女人，以证明自己有吸引力。
等他来找我的时候，他和他的心理医生都确信他对女人上瘾了。他的心理医生看了一篇文章之后，他们开始想，如果从注意力缺失症的角度看这件事是否对他会有帮助。
真的是有帮助。研究了布莱恩的童年历史和现状后，我发现他一直有分心和冲动的问题。很多注意力缺失症患者发现某种高度刺激的活动会使他们专心，他们就会追求这种刺激活动，进行不自觉的自我治疗。有的人赌博，因为赌博很刺激，可以使他们专注。布莱恩则是追求谈恋爱的刺激感。

夫妻共约

下列建议可能对夫妻一方中患有注意力缺失症有所帮助。这些建议可以使夫妻开诚布公讨论的起点，双方最好一起阅读这些建议，并对每一条都讨论一下，看看对自身的婚姻生活会不会有用。与注意力缺失症患者相处的重点是要改善沟通，消除斗争。
1.确定诊断是正确的。许多问题看起来像是注意力缺失症，比如喝太多咖啡、焦虑症、社会疏离以及甲状腺分泌过高等，都会有类似症状。开始注意力缺失症的疗程之前，先检查一下是否有其他的原因。一旦确诊，则尽量了解关于注意力缺失症的一切。你和你的配偶知道得越多，就越能帮助彼此。疗程的第一步就是教育自己。
2.保持幽默。如果你有那个雅量，有时候注意力缺失症还是很有意思的。该笑的时候就笑一笑。有时候，当我们徘徊在内心深处的岔口，不知道该生气哭泣还是该开怀大笑的时候，那就选择笑吧！幽默是快乐生活的秘诀。
3.宣布休战。确诊、读了很多关于注意力缺失症的资料后，深深吸一口气，然后竖起白旗投降。你们两个人都需要一些个人空闲，休息一下，才能再出发。你可能需要发泄一些积压已久的情绪，才不会一直压在心上。
4.找时间谈话。你需要一些时间谈谈注意力缺失症，它们是如何影响你们的关系、你们想要如何处理它、你们对它有什么感觉。谈话不要仓促，不要利用电视广告时间、洗碗的时间以及打电话的空当等，约好时间或预留时间做这件重要的事。
5.完全坦诚。把想说的话都说出来。注意力缺失症造成的影响因人而异。告诉对方它如何影响你。告诉对方你要发疯了，你喜欢什么，你希望什么改变、什么不改。全部摊开来谈。试着全说出来，也试着让对方有机会全说出来，不要过早作出反应。注意力缺失症患者会不等别人说完就下判断，过早地结束讨论，过早地作出结论，想要快快抓住重点。这一次，重点就是讨论本身，不要急。
6.把你的抱怨和建议写下来，写下来才不会忘记。
7.拟定计划。双方进行头脑风暴，想想如何达到目标。你可能需要一些专业人士的协助，但是试着自己拟定计划也很好。
8.执行计划。记得，注意力缺失症患者有始无终，你一定要努力继续下去。
9.写清单。这会慢慢成为一种习惯。
10.使用公告栏。信息比较不容易被忘记。当然，你必须养成查看公告栏的习惯。
11.在重要的地方放笔记本，比如床边、车里、厕所里和厨房里。
12.写下你要对方做的事，每天给他一张清单。这样做的本意是帮助对方记得要做的事，而不是专断的管制。双方都要有一本记事本，并且每天查看。
13.从注意力缺失症的角度看自己的性生活。注意力缺失症会影响性生活的兴趣和表现，知道问题是注意力缺失症引起的，而不是别的原因，这对彼此都会有帮助。
14.避免总是由乙方收拾残局。你不要总是帮注意力缺失症患者解决问题，收拾残局。你们不要陷入互相依赖的循环中，运用一些策略解决问题，打破这个依赖的循环。
15.避免唠叨。不要一直唠叨不停，患者每天都需要一些安静的时间，休息时为了走更长远的路。你们最好先事先谈好，给他这个安静时段，不要每次都为了这个吵架。
16.避免牺牲任何一方。你不希望患者变成被配偶操控的可怜虫，而这种状况一不小心就会不知不觉地发生。患者需要结构和支持，配偶应尽量提供结构和支持。双方如果没有开放而真诚地沟通，结构和支持很容易让人觉得像是控制和唠叨。
17.避免主仆关系。这和第16条很类似。有趣的是，往往是配偶这一边觉得自己是注意力缺失症的奴隶。配偶可能觉得注意力缺失症的症状在破坏他们的关系，并且每天都在破坏这个原本美好的关系。
18.避免用彼此虐待的方式互动。诊治之前，许多患者和配偶会一直互相攻击对方。大家需要放下攻击，把力气放在如何解决问题上。你得有自知之明，明白吵架和斗争确实会给你报复的快感。注意力缺失症是令人不能忍受的现象，你可能想借吵架来处罚他。试着把自己的怒气发泄到自己身上，而不要迁怒到你的另一半身上。你可以说：“我恨注意力缺失症”，而不要说“我恨你”；你也可以说“注意力缺失症快让我发疯了”，而不要说“你快让我发疯了”！
19.小心强势与弱势的问题。留意是否有操控的问题出现，一般婚姻中会有操控的问题，而在注意力缺失症的婚姻中则更常见。试着在这一点上弄得清清楚楚，这样你们才能彼此合作，而不是彼此竞争。
20.打破负面思考。当患者长期相信自己毫无希望了，婚姻中的双方都有可能觉得无望。本书一再提到，负面思考是治疗的第一大阻力，负面思考会不给人任何喘息的机会，并不停滴在头脑中播放着。只要醒着，心里就一直有个声音在说“你不行”、“你坏”、“你真笨”、“你注定失败”、“你看你落后了多少”、“你天生没出息”。开会的时候，开车的时候，甚至做爱的时候，这个声音都会在脑子里萦绕。心里充满负面思考时，人就很难浪漫起来。负面思考会慢慢侵蚀一个人，使他再也看不到其他方面。这个恶性循环很难打破，但是只要知道这是怎么回事，借由不断努力，还是可以克服的。
21.尽量夸赞对方，尽量鼓励对方，尽量使用正面思考。每天找出一些事夸夸彼此，有意地抬举彼此。即使一开始觉得不自然，慢慢地会觉得很棒，而且会看到效果。
22.学习管理情绪。情绪难免会有起伏，预先知道会碰到什么情绪，可以帮助我们调适。如果你说“亲爱的，早安”，而你也预先知道他会说“好啦，别烦我”，那么你就不会有太大的情绪起伏。如果对方已经了解自己的情绪起伏模式，那么对你说“亲爱的，早安”就是在告诉你“我正在低潮中”。
23.让比较善于组织的一方负责。用不着勉强自己做。如果你无法记账，就不要记账。如果你不会帮孩子买衣服，就不要帮孩子买衣服。婚姻就是有这个好处，夫妻可以互相帮忙。但是，人家帮你做这件事，你要知道感激，要注意到对方的付出，要找其他的方法报答他。
24.找时间相处。如果你必须订出时间约会，就订出时间，这极为重要。很多患者像是流沙一样，一转眼他就不见了。准确地沟通、表达爱意、讨论问题、一起玩耍、一起享乐，所有这些良好关系的必要条件都需要花时间建立。
25.不要用注意力缺失症做借口。每个人都要为自己的行为负责任。虽然注意力缺失症不是借口，但是对注意力缺失症的了解可以使夫妻关系更好。

分心的真相

·注意力缺失的丈夫回到家只顾看报纸，金额妻子聊天时一点都不专心，会喝很多酒，无法和妻子更亲近。注意力缺失症的妻子则整天做白日梦、沮丧、抱怨自己没有发挥潜力以及觉得被家栓得动弹不得。
·很多患者觉得注意力缺失症对他们的性生活有影响，他们要么性冷淡，要么纵欲。对某些患者而言，“性”不但让他们能得到高潮的乐趣，也得到专注的乐趣。而对于另外一些患者而言，他们无法专心做爱，常被责备或自责是“性冷淡”。
