第2章  物理层
    本章首先讨论物理层的基本概念。然后介绍有关数据通信的重要概念以及各种传输媒体的主要特点，但传输媒体本身并不属于物理层的范围。在讨论几种常用的信道复用技术后，我们对数字传输系统进行简单介绍。最后再讨论几种常用的宽带接入技术。
2.1物理层的基本概念
    首先要强调指出，物理层考虑的是怎样才能在连接各种计算机的传输媒体上传输数据比特流，而不是指具体的传输媒体。大家知道，现有的计算机网络中的硬件设备和传输媒体的种类非常繁多，而通信手段也有许多不同方式。物理层的作用正是要尽可能地屏蔽掉这些差异，使物理层上面的数据链路层感觉不到这些差异，这样就可使数据链路层只需要考虑如何王城本层的协议和服务，而不必考虑网络具有的传输媒体是什么。用于物理层的协议也常称为物理层规程（procedure）。其实物理层规程就是物理层协议。只是在“协议”这个名词出现之前人们就先使用了“规程”这一名词。
    可以将物理层的主要任务描述为确定与传输媒体的接口有关的一些特性，即：
    1）机械特性    指明接口所用接线器的形状和尺寸、引脚数目和排列、固定和锁定装置等等。平时常见的各种规格的接插件都有严格的标准化的规定。
    2）电气特性    指明在接口电缆的各条线上出现的电压的范围。
    3）功能特性    指明某条线上出现的某一点评的电压表示何种意义。
    4）过程特性    指明对于不同功能的各种可能时间的出现顺序。
    大家知道，数据在计算机中多采用并行传输方式。但数据在通讯线路上的传输方式一般都是串行传输（这是出于经济上的考虑），即逐个比特按照书剑顺序传输。因此物理层还要完成传输方式的转换。
    具体的物理层协议种类较多。这是因为物理连接方式很多（例如，可以是点对点的，也可以采用多点连接或广播连接），而传输媒体的种类也非常之多（如架空明线、双绞线、对称电缆、同轴电缆、光缆，以及各种波段的无线信道等）。因此在学习物理层时，应将重点放在掌握基本概念上。
    考虑到使用本教材的一部分读者可能没有学过“接口与通信”或有关数据通信的课程，因此我们利用下面的章节简单地介绍一下有关现代通信的一些最基本的只是和最重要的结论（不给出证明）。对于以具有这部分只是的读者可略过这部分内容。
2.2数据通信的基本知识
    2.2.1数据通信系统的模型
        下面我们通过一个最简单的例子开说明数据通信系统的模型。这个例子就是两个PC机经过普通电话机的连线，再经过公用电话网进行通信。
        一个数据通信系统可划分为三大部分，即源系统（或发送端。发送方）、传输系统（或传输网络）和目的系统（或接收端、接收方）。
        源系统一般包括以下两个部分：
            源点（source）：源点设备产生要传输的数据，例如，从PC机的键盘输入汉字、PC机产生输出的数字比特流。源点又称为源站，或信源。
            发送器：通常源点生产的数字比特流要通过发送器编码后才能够在传输系统中进行传输。典型的发送器就是调制器。现在很多PC机使用内置的调制解调器（包含调制器和解调器），用户在PC即外面看不见调制解调器。
        目的系统一般也包括以下两个部分：
            接收器：接受传输系统传送过来的信号，并把它转换为能够被目的设备处理的信息。典型的接收器就是解调器，它把凯子传输线路上的模拟信号进行解调，提取出在发送端置入的消息，还原出发送端产生的数字比特流。
            终点（destination）：终点设备从接收器获取传送来的数据比特流，然后把信息输出（例如，把汉字在PC机屏幕上显示出来）。终点又称为目的站，或信宿。
        在源系统和目的系统之间的传输系统可能是简单的传输线，也可以是连接在源系统和目的系统之间的复杂网络系统。
        数据通信系统，或者说计算机网络。这里我们使用数据通信系统这个名词，主要是为了从通信的角度来介绍一个数据通信系统中的一些要素，而又写数据通信的要素在计算机网络中可能就不去讨论它们了。
        下面我们先要介绍一些常用术语。
            通信的目的是传送消息（message）。如话音、文字、图像等都是消息。数据（data）是运送消息的实体、信号（signal）则是数据的电气的或电磁的表现。
            根据信号中代表消息的参数的取值方式不同，信号可分为两大类：
                1）模拟信号，或连续信号--代表消息的参数的取值是连续的。
                2）数字信号，或离散信号--代表消息的参数的取值是离散的。在使用时间域（或简称为时域）的波形表示数字信号时，则代表不同离散数值的基本波形就称为码元。在使用二进制编码时，只有两种不同的码元，一种代表0转台而另一种代表1状态。
    2.2.2有关信道的几个基本概念
        在许多情况下，我们要使用“信道（channel）”这一名词。信道和电路并不等同。信道一般都是用来表示向某一方向传送信息的媒体。因此，一条通信电路往往包含一条发送信道和一条接收信道。
            从通信的双发信息交互的方式来看，可以有以下三种基本方式：
            1）单项通信    又称为单工通信，即只能有一个方向的通信而没有反方向的交互。无线电广播或有线电广播以及电视广播就属于这种类型。
            2）双向交替通信    又称为半双工通信，即通信的双方都可以发送消息，但不能双方同时发送（当然也就不能同时接收）。这种通信方式是一方发送另一方接收，过一段时间后再反过来。
            3）双向同时通信    又称为全双工通信，即通信的双方可以同时发送和接收消息。
            单向通信只需要一条信道，而双向交替通信或双向同时通信则都需要两条信道（每个方向各一条）。显然，双向同时通信的传输效率最高。
            这里要提醒读者注意，有时人们也常用“单工”这个名词表示“双向交替通信”。如常说的“单工电台”并不是只能进行单向通信。正因为如此，ITU-T才不采用“单工”、“半双工”和“全双工”这些容易弄混的术语作为正式的名词。
            来自信源的信号常称为基带信号（即基本频带信号）。像计算机输出的代表各种文字或图像文件的数据信号都属于基带信号。基带信号往往包含有较多的低频成分，甚至有直流成分，而许多信道并不能传输这种低频分量或直流分量。为了解决这一问题，就必须对基带信号进行调制（modulation）。
            调制可分为两大类。一类是仅仅对基带信号的波形进行变换，使它能够与信道特征相适应。变换后的信号仍然是基带信号。这类调制称为基调调制。另一类则需要使用载波（carrier）进行调制，把基带信号的频率范围搬移到较高的频段以便在信道中传输。经过载波调制后的信号称为带通信号（即仅在一端频率范围内能够通过信道），而使用载波的调制成为带通调制。
        最基本的带通调制方法有：
            1）调幅（AM），即载波的振幅随寄到数字信号而变化。例如，0或1分别对应于无载波或有载波输出。
            2）调频（FM），即载波的频率随基带数字信号而变化。例如，0或1分别对应于频率f1或f2。
            3）调相（PM），即载波的初始相位随基带数字信号而变化。例如，0或1分别对应于相位0度或180度。
        为了达到更高的信息传输速率，必须采用技术上更为复杂的多元制的振幅相位混合调制方法。例如，正交振幅调制QAM（QuadratureAmplitudeModulation）。
    2.2.3信道的极限容量
        几十年来，通信领域的学者一直在努力寻找提高数据传输速率的途径。这个问题很复杂，因为任何实际的信道都不是理想的，在传输信号时会产生各种失真。我们知道，数字通信的优点就是：在接收端只要我们能从失真的波形识别出原来的信号，那么这种失真对通信质量就没有影响。例如，通过实际的信道后虽然有失真，但在接收端还可识别原来的码元。但失真很严重时，在接收端无法识别码元是1还是0。码元传输的速率越高，或信号传输的距离越远，或噪声干扰越大，或传输媒体质量越差，在接收端的波形的失真就越严重。
        从概念上讲，限制码元在信道上的传输速率的因素有以下两个：
        1）信道能够通过的频率范围
            具体的信道所能通过的频率范围自哪个是有限的。信号中的许多高频分量往往不能通过信道。矩形脉冲信号，包含很丰富的高频分量。如果信号中的高频分量在传输时受到衰减，那么在接收端的波形前沿和后沿就变得不那么陡峭了，每一个码元所占的时间界限也不再是很明确的，而是前后都拖了“尾巴”。也就是说，扩散了的码元波形所占的时间变得更宽了。这样，在接收端收到的信号波形就失去了码元之间的清晰界限。这种现象叫做码间串扰。严重的码间串扰使得本来分得很清楚的一串码元变得模糊而无法识别。早在1924年，奈奎斯特（Nyquist）就推导出了著名的奈氏准则。他给出了在假定的理想条件下，为了避免码间串扰，码元的传输速率的上限值。我们在这里不去讨论奈氏准则，这可在任意一本有关通信原理的教科书中查阅到。我们需要知道的就是：在任何信道中，码元传输的速率是有上限的，传输速率超过此上限，就会出现严重的码间串扰的问题，使接收端对码元的判决（即识别）成为不可能。
            如果信道的频带越宽，也就是能够通过信号高频分量越多，那么就可以用更高的速率传送码元而不出现码间串扰。
        2）信噪比
            噪声存在于所有电子设备和通信信道中。由于噪声是随机产生的，它的瞬时值有时会很大。因此噪声会使接收端对码元的判决产生错误（1判决为0或0判决为1）。但噪声的影响是相对的。如果信号相对较强，那么噪声的影响就相对较小。因此信噪比就很重要。所谓信噪比就是信号的平均功率和噪声的平均功率之比，常记为S/N，并用分贝（dB）作为度量单位。即：信噪比（dB） = 10 log10（S/N）（dB）。例如，当S/N=10时，信噪比为10dB，而当S/N=1000时，信噪比为30dB。
            在1948年，信息论的创始人香农（Shannon）推导出了著名的香农公式。香农公式指出：新到的极限信息传输速率C是：C = W log2（1+S/N）（b/s）.式中，W为信道的带宽（以Hz为单位），S为信道内所传信号的平均功率，N为信道内部的高斯噪声功率。
            香农公式表明，信道的带宽或信道中的信噪比越大，信息的极限传输速率就越高。香农公式指出了信息传输速率的上限。香农公式的意义在于：只要信息传输速率低于信道的极限信息传输速率，就一定可以找到某种办法来实现无差错的传输。不过香农没有告诉我们具体的实现方法。这要由研究通信的专家去寻找。
        从以上所讲的不难看出，对于频带宽度已确定的信道，如果信噪比不能再提高了，并且码元传输速率也达到了上限值，那么还有什么办法提高信息的传输速率呢？这就是用编码的方法让每一个码元携带更多比特的信息量。我们可以用个简单的例子来说明这个问题。
            假定我们的基带信号是101011000110111010……，如果直接传送，则每一个码元缩写到的信息量是1bit。现将信号中的每3个比特编为一个组，即101，011，000，110，111，010，...。3个比特共有8中不同的排列。我们可以不同的调制方法来表示这样的信号。例如，用8种不同的振幅，或8种不同的频率，或8种不同的相位进行调制。假定我们采用相位调制，用相位φ0表示000，φ1表示001，φ2表示010，...，φ7表示111。这样，原来的18个码元就转换为由6个码元组成的信号：101011000110111010…=φ5φ3φ0φ6φ7φ2…  也就是说，若以同样的速率发送码元，则同样时间所传送的信息量就提高了3倍。
            自从香农公式发表后，各种新的信号处理和调制方法不断出现，其目的都是为了尽可能地接近香农公式给出的传输速率极限。在实际信道中，信号还要受到其他一些损伤，如各种脉冲干扰和在传输中产生的失真等等。这些因素在香农公式的推导过程中并未考虑。
2.3物理层下面的传输媒体
    传输媒体也称为传输介质或传输媒介，它就是数据传输系统中在发送器和接收器之间的物理通路。传输媒体可分为两大类，即导向传输媒体和非导向传输媒体。在导向传输媒体中，电磁波被导向沿着固体媒体（铜线或光纤）传播，而非导向传输媒体就是指自由空间，在非导向传输媒体中电磁波的传输常称为无线传输。
    2.3.1导向传输媒体
        1.双绞线
            双绞线也称为双纽线，它是最古老但又是最常用的传输媒体。把两根互相绝缘的铜导线并排放在一起，然后用规则的方法绞合（twist）起来就构成了双绞线。绞合可减少对相邻导线的电磁干扰。使用双绞线最多的地方就是到处都有的电话系统。几乎所有的电话都用双绞线连接到电话交换机。这段从用户电话机到交换机的双绞线成为用户线或用户环路（subscriber loop）。通常将一定数量的这种双绞线捆成电缆，在其外面包上护套。
            模拟传输和数字传输都可以使用双绞线，其通信距离一般为几到几十公里。距离太长时就要加放大器以便将衰减的信号放大到适合的数值（对于模拟传输），或者加上中继器以便将失真了的数字信号进行整形（对于数字传输）。导线越粗，其通信距离就越远，但导线的价格也越高。在数字传输时若传输速率为每秒几个兆比特，则传输距离可达几公里。由于双绞线的价格便宜且性能也不错，因此使用十分广泛。
            为了提高双绞线的抗电磁干扰的能力，可以在双绞线的外面再加上一层用金属丝编织成的屏蔽层。这就是屏蔽双绞线，简称为STP（ShieldedTwistedPair）。它的价格当然比无屏蔽双绞线UTP（UnshieldedTwistedPair）要贵一些。
            1991年，美国电子工业协会EIA（ElectronicIndustriesAssociation）和电信行业协会TIA（TelecommunicationsIndustriesAssociation）联合发布了一个标准EIA/TIA-568，它的名称是“商用建筑物电信布线标准”（CommercialBuildingTelecommunicationsCablingStandard）。这个标准规定了用于室内传送数据的无屏蔽双绞线和屏蔽双绞线的标准。随着局域网上数据传送速率的不断提高，EIA/TIA也不断对齐布线标准进行更新。
            无论是哪种类别的线，衰减都随频率的升高而增大。使用更粗的导线可以降低衰减，但却增加了导线的价格和重量。线对之间的绞合度（即单位长度内的绞合次数）和线对内两根导线的绞合度都必须经过精心设计，并在生产中加以严格的控制，是干扰在一定程度上得以抵消，这样才能提高线路的传输特性。5类线具有比3类线更高的绞合度。使用更大的和更精确的绞合度，就可以获得更高的带宽。在设计布线时，要考虑到受到衰减的信号应当有足够大的振幅，以便在有噪声干扰的条件下能够在接收端正确地被检测出来。双绞线究竟能够传送多高速率（Mb/s）的数据还与数字信号的编码方法有很大的关系。
        2.同轴电缆
            同轴电缆由内导体铜制芯线（单股实心线或多股绞合线）、绝缘层、网状编织的外导体屏蔽层（也可以是单股的）以及保护塑料外层所组成。由于外导体屏蔽层的作用，同轴电缆具有很好的抗干扰特性，被广泛用于传输较高速率的数据。
            在局域网发展的初期曾广泛地使用同轴电缆作为传输媒体。但随着技术的进步，在局域网领域基本上都是采用双绞线作为传输媒体。目前同轴电缆主要用在有线电视网的居民小区中。同轴电缆的带宽取决于电缆的质量。目前高质量的同轴电缆的带宽已接近1GHz。
        3.光缆
            从20世纪70年代到现在，通信和计算机都发展得非常快。近三十多年来，计算机的运行速度大约每10年提高10倍。但在通信领域里，信息的传输速率则提高得更快，从10年代的56kb/s提高到现在的几个到几十个Gb/s（使用光纤通信技术）。相当于每10年提高100倍。因此光纤通信就称为现代通信技术中的一个十分重要的领域。
            光纤通信就是利用光导纤维（以下简称为光纤）传递光脉冲来进行通信。有光脉冲相当于1，而没有光脉冲相当于0.由于可见光的频率非常高，约为10^8MHz的量级，因此一个光纤通信系统的传输带宽远远大于目前其他各种传输媒体的带宽。
            光纤通常由非常透明的石英玻璃拉成细丝，主要由纤芯和包层构成双层通信圆柱体。纤芯很细，其直径只有8至100μm（1μm=10^-6m）。光波正是通过纤芯进行传导。包层较纤芯有较低的折射率。当光线从高折射率的媒体射向低折射率的媒体时，其折射角将大于入射角。因此，如果入射角足够大，就会出现全反射，即光线碰到包层时就会折射回纤芯。这个过程不断重复，光也就沿着光纤传输下去。
            现代的生产工艺可以制造出低损耗的光纤，即做到光线在纤芯中传输数公里而基本上没有什么衰耗。这一点乃是光纤通信得到飞速发展的最关键因素。
            只要从纤芯中射到纤芯表面的光纤的入射角大于某一个临界角度，就可产生全发射。因此，可以存在许多条不同角度入射的光纤在一条光纤中传输。这种光纤就称为多模光纤。光脉冲在多模光纤中传输时会逐渐展宽，造成失真。因此多模光纤只适合于近距离传输。若光纤的直径减小到只有一个光的波长，则光纤就像一根波导那样，它可使光纤一直向前传播，而不会产生多次反射。这样的光纤就称为单模光纤。单模光纤的纤芯很细，其直径只有几个微米，制造起来成本较高。同时单模光纤的光源要使用昂贵的半导体激光器，而不能使用较便宜的发光二极管。但单模光纤的衰耗较小，在2.5Gb/s的高速率下可传输数十公里而不必采用中继器。
            在光纤通信中常用的三个波段的中心分别位于0.85μm，1.30μm和1.55μm。后两种情况的衰减都较小。0.85μm波段的衰减较大，但在此波段的其他特性均较好。所有这三个波段都具有25000~30000GHz的带宽，可见光纤的通信容量非常大。
            由于光纤非常细，连包层一起的直径也不到0.2mm。因此必须将光纤做成很结实的光缆。一根光缆少则只有一根光纤，多则可包括数十至数百跟光纤，再加上加强芯和填充物就可以大大提高其机械强度。必要时还可放入远供电源线。最后加上包带层和外护套，就可以使抗拉强度达到几公斤，完全可以满足工程施工的强度要求。
